---
title: "원점회귀 산행"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
- Story
tags:
  - story
  - 산행일지
---

2015년 2월에 정리한 원점회귀 산행  
혼자서 조용히 워킹하기에 적합한 산행지로 정리하다가 산악회에 오픈한 글이지 싶다..  
  
---  
1. 노추산 (정선 여량면)  
-- 산행코스 : 절골 입구-대성사 갈림길-너덜지대-이성대-노추산-옹달샘쉼터-절골 입구  
-- 산행시간 : 약6~7시간  
-- 도상거리 : 약11km  
-- 교 통 편 : 자가용  
-- 비고사항 : 원점회귀 코스. 너덜지대가 있어 초보자는 좀 위험 할수 있다.  
-- 기타사항 : 정선 아라리 두메산골 오지산행이다. 첫날 빡세게 산행을 하고, 수정헌에서 1박 한다.  
  
2. 백화산 (충북 영동)  
-- 산행코스 : 반야교-주행봉-부들재-계곡-정자-반야교  
-- 산행시간 : 약6~7시간  
-- 도상거리 : 약9km  
-- 교 통 편 : 자가용  
-- 비고사항 : 원점회귀 코스. 아기자기한 암릉길. 겨울철 산행지로는 조금 위험. 산행하기 적합한 계절은 가을이다.  
-- 기타사항 : 서울에서 출발해 당일 산행하기에는 운전자는 힘들겠으나 적극 추천 하고 싶은 산행지다. 1박 2일로 가도 좋다. 여승만 계시는 반야사가 있다.  
  
3. 설악산 (강원도)  
-- 산행코스 : 백담사 - 영시암 - 오세암 - 마등령 - 공룡능선 - 희운각대피소 - 천불동계곡 - 비선대 - 소공원  
-- 산행시간 : 약15시간 (첫날6시간, 둘쨋날8시간)  
-- 도상거리 : 약21.5km  
-- 교 통 편 : 대중교통(동서울터미널에서 우등고속버스 탑승가능)  
-- 비고사항 : 1박2일의 빡센 장거리산행으로 힘들면 마등령에서 바로 금강굴로 해서 비선대로 내려가는 것도 한 방법. 비박은 마등령 못미쳐 샘터에서 하면 된다.  
-- 기타사항 : 대피소에서 먹고자고 달리는 장거리산행과는 차원이 다른 진정한 장거리산행이라 볼수 있다.  
  
4. 강씨봉 (경기도 포천)  
-- 산행코스 : 강씨봉자연 휴양림-도성고개-강씨봉-오뚜기령-강씨봉자연 휴양림  
-- 산행시간 : 약6시간  
-- 도상거리 : 약13km  
-- 교 통 편 : 자가용  
-- 비고사항 : 원점회귀 코스. 산행하기 적합한 계절은 겨울.  
-- 기타사항 : 설경이 멋지고, 탁뜨인 조망이 끝내줌.  
  
5. 예봉산 운길산 (경기도 남양주시)  
-- 산행코스 : 팔당역-예봉산-적갑산-오거리-운길산-수송사-송촌리  
-- 산행시간 : 약6시간  
-- 도상거리 : 약12km  
-- 교 통 편 : 대중교통  
-- 비고사항 : 수도권 일대 중거리산행으로 적합  
-- 기타사항 : 산악회에서 정기산행지로 한번 다녀온 곳.  
  
6. 용문산 (경기도 양평)  
-- 산행코스 : 세수골-백년약수터-백운봉-장군봉-용문산-마당바위-용문사-용문산관광단지  
-- 산행시간 : 약7시간  
-- 도상거리 : 약13km  
-- 교 통 편 : 대중교통(들머리:지하철로 양평역까지 가서 택시를 타고 세수골로, 날머리:용문산관광단지에서 버스로 용문역으로)  
-- 비고사항 : 수도권 중거리산행으로 추천.  
-- 기타사항 : 봄철 칡산행으로도 좋다.  
  
7. 광덕산 (경기도 포천, 강원도 화천)  
-- 산행코스 : 광덕고개-광덕산-정상-상해봉-회목현-광덕고개  
-- 산행시간 : 약5시간  
-- 도상거리 : 약7km  
-- 교 통 편 : 자가용  
-- 비고사항 : 원점회귀 코스. 겨울철 심설산행으로 적합.  
-- 기타사항 : 한북정맥의 일부 구간이고, 탁트인 조망이 끝내준다. 비박장소가 다소 많다고 볼수 있다.  
  
8. 명지산 (경기도 가평)  
-- 산행코스 : 명지산생태전시관-승천사-명지폭포-익근리골-명지산정상-화채바위-사항봉샘터-명지산생태전시관  
-- 산행시간 : 약7시간  
-- 도상거리 : 약12km  
-- 교 통 편 : 자가용  
-- 비고사항 : 원점회귀 코스. 수도권 일대에서 보기드문 오지산행지다.  
-- 기타사항 : 대중교통을 이용하게 되면 많이 불편하다. 그래서, 원점 회귀로 잡아서 소수가 움직이면 좋을성 싶다.  
  
9. 감악산 (경기도 파주)  
-- 산행코스 : 법륜사-만남의숲-병풍바위-임꺽정봉-감악산-까치봉-법륜사  
-- 산행시간 : 약5시간  
-- 도상거리 : 약6km  
-- 교 통 편 : 자가용  
-- 비고사항 : 원점회귀 코스. 비교적 쉬운 산행.  
-- 기타사항 : 서울에서 가까워서 좋다.  

