---
title: "바쁜 백수의 근황"
excerpt: "> 요즘 너무 뜸해서 쓰는 글 맞습니다. 백수가 더 바쁘다는 말은 참말인가 봅니다."
categories:
  - Hello
tags:
  - essay
---

상단에 `I write once in a blue moon XD` 라고 써놨지만 그래도 일주일에 한 번은 글을 쓸 생각이었다. 그런데 어제! 마지막 글을 올리고 일주일이 넘었다는 걸 깨달았다. 시간이 왜 이리 빨리 가는지. 게다가 백수 상태인 날도 얼마 안남았다.

3주 동안 백수로 지낼 수 있는 시간을 벌었다. 처음에는 회사 다니느라 하지 못했던 것을 많이 할 수 있을 거라 생각했다. 그런데 막상 계획을 세워보니 3주는 긴 시간이 아니었다. 몇 개는 포기해야 했다. 포기한 것 중 가장 아까운 건 호캉스. 평일에 저렴한 가격으로 서울 시내에서 호캉스를 해보고 싶었는데 사실 평일 휴가를 2, 3일 정도 쓰면 회사 다니면서도 할 수는 있으니 미뤄두기로 했다.

***

그럼 호캉스를 포기하고 선택한 것들은 무엇인가? 하면 다음과 같다.

### 치과 진료

10년 주기로 검진을 받아야 하는 게 있다. <span class="comment">(어릴 적 사고 당한 여파)</span>  
이게 치과 입장에선 돈이 되는 거라 그런지 돈벌이에 눈먼 치과를 가면 당장 시술해야 한다고 난리도 아니다. 몇 년 전 경기도 판교의 모 치과가 딱 그러했다. 명백히 시술해야 할 시기가 아님을 내 스스로도 아는데도 불구하고 어찌나 난리던지. 기분 나빠서 그 뒤로 그 치과는 가지 않는다. 얼마 전 문득 생각나서 검색해보니 폐업했는지 조회되지 않았다.

이 검진 시기가 올해 도래했다. 마침 백수의 시간이 와서 검진을 해보기로 했다. 현재 살고 있는 곳에서는 치과를 처음 가보는 상황이라 지도 속 장소 리뷰를 보며 신중히 골랐다. 사실 이 리뷰들도 다 믿을만한 건 아니지만 나쁜 리뷰만 있는 것보단 낫겠지 싶어 한 치과를 가보았다.

그리고 결과는 매우 만족했다! 검진 시기가 되어서 왔다고 했는데 상태가 너무 좋아서 통증이 있지 않다면 굳이 시술할 필요가 없다고 했다. 스케일링도 했는데 여기서 반전. 엑스레이로만 잡히는 치석이 발견되어 세 차례에 나누어 치료를 받기로 했다. 고로 3주의 백수 기간 중 매주 하루씩은 치과에 투자를 해야 하는 상황이 된 셈.

바로 오늘 두 번째 진료를 받고 왔다. 진료 받은 날은 뜨끈한 국물이나 자극적인 걸 먹을 수 없다. 묵은지 넣고 팔팔 끓인 라면을 먹고 싶은데 그럴 수 없어 슬프다.

### 책 읽기

사놓고 안/못읽은 책을 닥치는 대로 읽고 있다. 뭔가 의무감에 사로잡힌 듯 읽고 있다. 여유 있을 때 최대한 읽어놔야 새 책을 살 수 있다는 사명감이 발동한 탓이다. 사실 블로그에 새 글도 쓰려면 쓸 수 있었는데 노트북 켤 시간에 책을 붙들고 있다보니 그럴 수 없었다.

그럼 오늘은 어떻게 노트북을 켰는가? 치과 치료 후유증이다. 잇몸이 아파서 책 읽을 때 집중이 잘 안된다 ㅠㅠ 현재 사용 중인 블로그 스킨에서 바꾸고 싶었던 부분을 수정하고 테스트하다보니 그나마 잊을 수 있었다. 이런 거 보면 천상 개발 체질인가 싶기도 하지만 개발은 취미로 하련다.

혹시나, 오늘 변경한 부분이 궁금하신 분은 아래 링크를 참고하기 바란다 :)
<a href="https://github.com/olvimama/olvimama.github.io/commits/master" target="_blank">https://github.com/olvimama/olvimama.github.io/commits/master</a>
{: .notice--info}

### 야구 직관

내가 어릴 때부터 아버지께선 나를 곁에 끼고 야구, 배구, 복싱을 TV로 즐겨 보셨는데 그 영향인지 야구와 배구를 좋아하게 됐다. 특히 야구는 직관하는 걸 좋아한다. 코로나 시국이라 육성응원도 못하고 취식도 불가하지만 그래도 그 플레이를 직접 보는 자체가 좋다. 훗날 은퇴하면 시즌권 사서 시즌 내내 야구 직관하는 게 소원이기도 하다.

위에 언급한 바와 같이 다른 일정에 밀려 호캉스는 포기했지만 야구는 평일의 경우 저녁에 하니까 일정 영향이 상대적으로 덜해서 몇 번 직관을 했다. 다만 정말 보고 싶은 경기는 다음주에 있는 경기인데 다음주에는 야구 직관조차 가지 못할 일정이 있어 이 부분도 조금 아쉽다.

### 운동과 게임 사이

건강 관리를 위해 일주일에 4~5일은 꼭 운동을 하려고 하는데 절대 억지로 하진 않는다. 재밌게 할 수 있는 걸 주기적으로 찾아보고 그 시기에 재밌어하는 운동을 한다.

요즘은 닌텐도 스위치의 게임인 `피트니스 복싱 2`<span class="comment">(이하 **핏복**으로 칭함)</span>와 `링피트 어드벤처`<span class="comment">(이하 **링피트**로 칭함)</span>에 재미가 들린 상태다. 주말에 링피트를 하고 주중에 핏복을 하는 식으로 진행한다. 링피트는 근력 위주로 운동하는데다 원하는 강도만큼 하려면 시간을 많이 잡아먹는 특징이 있고, 핏복은 유산소 위주라서 상대적으로 가볍게 할 수 있다는 특징 때문에 그렇게 정했다.

그 덕분인지 요즘 몸 상태는 아주 좋다.

### 제주 일주일 살기 (예정)

이번 주말부터 제주에 일주일 머물 예정이다. 배우자가 다음주 월~금 동안 제주에서 근무해야 하기 때문이다.

예전에 제주에서 1년 가량 살아본 경험이 있어 그 때 맛있게 먹었던 음식점을 찾아가거나 <span class="comment">(한편 코로나 여파로 장사를 접으셨을까봐 걱정된다)</span> 해안가를 산책할 생각을 하고 있고, 책을 두어 권 가져갈 생각이라 뷰가 좋은 카페도 찾아볼까 한다. 그리고 가장 놓칠 수 없는 일정은 한라산 등반! 정상을 노리는 건 아니고, 돈내코 코스로 올라가서 영실 코스로 내려올 생각이다. 한라산에 가본 사람이라면 내가 꽃 구경하러 가볍게 남벽분기점과 윗세오름을 돌아보고 올 생각이라는 걸 알 수 있을 것이다.

***

그 외 반려 고양이들과도 좋은 시간을 보내고 있다. 너무도 귀엽고 사랑스러운 아이들이지만 약간의 문제가 있다면, 오후 6-7시가 되면 밥 내놓으라고 나에게 명령을 내린다는 것이다. 층간소음이 우려될 정도로 목청이 큰 아이들이라 어서 밥을 차려드려야 한다. 고양이 모시는 건 정말로 집사가 될 각오를 하고 시작하시길 바란다! XD