---
title: "[산악도서] 하얀 거미"
categories:
- Books
tags:
  - book
  - 산악도서
  - 번역본
---

> * 지은이: 하인리히 하러
> * 옮긴이: 이종호
> * 언젠가 고산등반에 미쳐 있었을 때 인터넷 셔핑 하다가 읽게 된;; 영화 및 다큐로도 많이 제작 된 아이거북벽 초등 기록입니다. 여하튼 옮긴이의 필치가 대단해요.


1938년 여름의 [아이거 북벽]의 등반은 슬픈 서곡으로써 시작되었다. 그것은 이탈리아의 젊은 두 등산가가 여기서 숨졌기 때문이다.

[바르톨로 산트리]와 [마리오 멘티]는 비쎈자의 볼타뇨에 있는 섬유공장에 근무하면서 같은 스물세 살의 젊은 나이로 이미 이탈리아산악회의 유력한 회원으로서 인정받고 있었다. 더욱이 산트리는 우수한 클라이머로서 손꼽힌 인재였다. 그는 제6급의 산행을 많이 하였는데 그 중 몇은 초등정이었다.

그러나, 이 두 사람은 얼음에서의 경험과 서부 알프스에서의 경험은 거의 없었다. 그들은 모든 본격적인 등산가들처럼 아무 소리없이, 눈에 띄지 않게, 아니, 오히려 남의 눈을 피하다 시피하여 [알피글렌]이나 [클라이네샤이덱]을 찾아 들었던 것이다. 암벽을 관찰하고, 클라이밍을 해보고, 제일 아래쪽의 돌출부를 정찰하고는 되돌아갔던 것이었다. 그들은 3년 전에 [세들마이어]와 [메링거]가 공격하였던 코스가 [힌터슈토이서]가 발견한 루트보다는 분명히 유리하다고 생각했었지만, 실은 그 코스는 그다지 유리한 것은 아니었다.

이 해의 암벽은 아직은 오를 수 있는 상태는 아니었다. 그런데도 산트리와 멘티는 6월 23일, 이른 아침에 암벽을 올랐다. 하루 만에 그들은 세들마이어와 메링거보다 더 높이 올라갔다. 그들의 용기와 감격은 대단한 것이었다. 야심은 불같이 타올랐던 것이다. 마냥 기다리고 있을 수 없는 노릇이었다. 그렇지만 대자연은 스스로의 법칙대로 움직이고 있었다. 대자연으로서는 용기나 감격이나 야심 따위는 알 바가 아니었다. 이날 밤 늦게부터 악명 높은 아이거의 악천후가 기습해 왔다.

그 이튿날 일찍부터 늙은 프릿츠 슈토리어가 지휘하는 그린델발트의 가이드들로 구성된 수색대가 암벽의 설원 위에서 산트리가 숨져 있는 것을 발견하였다. 멘티의 시체는 며칠 뒤에 깊다란 틈바귀에서 간신히 찾아 낼 수 있었다.

이것은 1938년 여름, 아이거북벽에서의 비극의 실마리였다. 하지만 이런 슬픈 일도 시대의 전진을 막을 수는 없었다.

한 기틀을 마련했던 1937년 [레비취-풰르크]의 퇴각에 성공한 추억은 아직도 뚜렷이 남아 있었다. 게다가 암벽을 기습한다는 것은 도저히 어려운 일이라는 인식도 되새겨지고 있었다.

아이거에서는 [내 왔노라, 보았노라, 이겼노라]하는 말은 있을 수 없는 일이다. 기다리고 있지 않으면 안 된다. 며칠이고, 몇 주일이고….

[프리츠 카스파레크]는 내가 오기를 이제나 저제나 하면서 기다리고 있었다. 이 펄떡펄떡하는 기운에 넘치고, 어떤 일이 있더라도 그의 낙천적인 성격이 흔들리지 않는 [빈]의 우수한 등산가는 이미 오래전부터 [그린델발트]에 와서 있었지만 [베르너 오벌란트]에서 스키를 즐기면서 수없이 반복해서 대암벽을 올려다보고 있었다.

아무리 바라보아도 아직은 눈사태가 떨어지는 정도고, 그 밖에는 아무것도 눈에 띄질 않았지만 그저 눈사태를 쳐다보았을 뿐, 올라가 보려는 생각은 처음부터 훌 날려 버리고 말았다.

그러나 카스파레크는 계획했던 커다란 산행을 위해서는 친구가 자기 곁에 있어 주었으면 좋을 텐데 하면서 생각하는 것이었다. 언제 공교로운 일이 일어날지 예측할 수 없기 때문이었다.

카스파레크가 소위 아이거를 오르기 위한 트레이닝으로 2월에 친네북벽의 동계 초등반을 함께 했던 [제프 브룬버흐]도 아쉬운 동지였다. 나는 1938년 7월 10일에 그린델발트에 도착하기로 그와 약속한 바 있었다.

그러나 그는 속으로 대학생의 약속쯤은 미덥지 않았던 것이었다. 그렇지만 나는 대학생으로서 그린델발트에 온 것은 아니었다. [그라아츠]대학에서 가르쳐주신 교수님들은 내가 빨리 졸업시험을 끝내려고 서두르자 깜짝 놀랐지만, 그 교수들에게 내가 아이거 밴드에 매달리기 전에 학업을 마치기를 원한다는 말을 할 처지는 못 되었다. 만일 사실대로 말해봤자-할 말은 아니지만-고작해야 암벽에서 떨어질게 뻔한데 그까짓 졸업은 해서 뭘 할 거냐고 고개를 갸우뚱거렸을 것이 분명해서였다.

나는 아무에게도 이 계획을 알리지 않았다. 동급생에게도, 산 친구에게도, 운동친구에게도 통 말하지 않았다. 다만 장차 나의 장모가 될 [엘제 베게너]부인에게만은 털어놓았다. 이 총명하고, 아름답고, 또한 건강한 부인으로서는 생명의 위험을 무릅쓴 계획에 대한 편견을 가질만한 충분한 이유가 있었다. 그녀의 남편 [알프레드 베게너]씨는 1930년 11월, 그린랜드의 끝없는 빙원에서 친구를 위해 희생해서 매정한 눈보라 속에 쓰러졌던 것이다. 그런데도 부인은 말리려고 하지 않았다. 아이거 북벽이 어떤 평판이 돌고 있는가를 잘 알면서도 오히려 나에게 용기를 북돋아 주었던 것이다.

7월 9일 오전 중, 나는 마지막 시험을 치르고 정오에는 짐을 잔뜩 실은 오토바이에 매달렸다. 그리고 정확히 7월 10일에 그린델발트에 도착했다.

빙하를 비추는 햇볕에 그을린 프리츠 카스파레크의 금발은 거의 하얗게 보일 지경이었으나 그는 본고장 빈의 사투리로 나를 맞아주었다. 그는 타고난 말재주가 있었다. 보기에 좀처럼 해내기 어려워 보이는 경우에서도 적절하고 힘찬 표현을 생각해내는 독창적인 능력을 갖추고 있었다. 그건 그렇거니와 그는 어떤 어려움에 결코 항복하지 않았다. 또한 동지적 결합이라거나 우정이라는 말을 입 밖에 내는 일도 없었다. 하지만 일단 위급한 경우에는 자기가 지니고 있는 빵이나 초콜릿도 동지와 나누기는커녕 오히려 몽땅 주고 마는 그런 사나이였다. 그것도 잘난체 해가며 하는 것이 아니었다. 어쩌다 하는 말은 빈 지방의의 격언 정도였다. 이런 친구와라면 못할게 없을 것 같았다. -악마와 더불어 소풍을 갈수도 있겠고-아이거의 북벽에도 오를 수 있을 것이다.

그린델발트에는 아이거 북벽의 지원자로 선배격인 [루디 프라이슬]과 [레오 브란콥스키]도 찾아 들었다. 그래서 넷은 가지런히 알피글렌의 위쪽에 있는 고원목장으로 이동하여 살기 좋게 환경을 정비하였다. 이렇게 한 것은 다른 자일파티에게 화근이 되었던 갖가지 과오를 피하고 싶어서였다.

산의 가장 흥미롭고, 가장 어려운 쪽을 공격하려면 먼저 그 산을 잘 알아야 하는 것이다. 그래서 우리는 [호헨아이스]에서 비스듬히 왼쪽으로 트래버스하면서 [미텔레기]산릉을 넘어서 정상으로 향하다가는 일반 루트를 따라서 내려왔다. 그러다 뒤이어 [놀렌]을 지나 [묑히](4,105m)에 오르기도 했다.

이렇게 지내는 동안, 우리가 있는 목가적인 고원목장에 소들이 몰려들었다. 카스파레크와 나는 거처를 옮기기로 하고 조그마한 천막을 암벽 밑 좁은 풀밭에 쳤다. 프라이슬과 프란콥스키는 고원목장에 그대로 남아 있었다.

날씨가 갠 어느 날 카스파레크와 나는 아래쪽의 바위를 등반했다. 출발지점에서 약 700m를 올라갔다. [균열 많은 버트레스]위에 있는 소위 비박용 굴속에 식량과 장비가 잔뜩 들은 륙색을 넣어 두고 왔다.

“손대지 마시오. 소유자 카스파레크와 하러”라는 꼬리표를 달아 두었다. 이런 일은 다른 아이거 북벽의 등반자를 못미더워서 주의서를 달아 둔 것은 아니었다. 쉴새없이 해대는 시등이나 구조작업에 있어 각종 장비나 자일, 하켄 등이 수없이 발견되는데, 이것은 뒤에 올라오는 파티에게 가끔 환영할만한 구원인 동시에 자신들의 장비강화에도 크게 도움이 되었던 것이다. 그러므로 계획적으로 저장한 우리들의 륙색에 꼬리표를 달아둘 필요가 있었다.

우리는 하산하여 텐트로 돌아왔다. 어느 정도 성공할 가능성이 보이는 공격을 하기에는 아직 바위의 상황이 이를 허락하지 않았으나 결코 조급하게 하거나 덤비지 않을 셈이었다. 이때껏 일어난 비극, 더욱이 이번 초여름에 일어난 두 이탈리아 사람들의 비극은 어떻게 됐던 간에 성급한 행동이 냉정한 판단을 잃어 최악의 사태를 야기치 않을 수 없었다는 교훈을 남겨 주었다. 우리는 때를 기다릴 작정이었고 또 기다릴 자신도 있었다.

마침내 좋은 날씨의 기회가 닥쳐왔다. 우리는 좀 더 기다려 봤다. 폭풍이 몰아쳐서 바위에 달라붙은 눈이 어떤 모양으로 변하고, 녹고, 자리 잡고, 밑에 깔린 묵은 눈과 어떻게 굳어져 가는지 그 모습을 쭉 지켜보았다. 그리고 차츰 꼭대기의 상황, 아직 알려지지 않은 바위에도 알맞다 싶을 정도가 되었다고 기대하게 되었다.

7월 21일, 이제 염려없게 되었다. 오전 2시부터 바위에 붙기 시작했다. 암흑 속을 란드클루프를 넘어서 자일을 쓰지 않고 동시등반을 해가며 균열진 버트레스를 향해 나아갔다. 서로 말도 없이 각자의 루트를 더듬으며 제 나름의 상념에 잠겼다.

밤과 낮 사이의 이 몇 시간이야말로 용기를 가늠하는 힘겨운 시련이었다. 육체는 기어오르는 목적에 걸맞은 정확한 동작을 기계적으로 움직여 주었지만, 머리는 잠에서 덜 깨어서인지 아직 신나는 기분이 우러나지 않았다. 마음은 의혹과 불안의 망토에 감싸여져 있었다. 내 친구인 [쿠르트 마익스]는 언제인가 이런 불안이라는 것은 공포의 누이라고 말한 적이 있었다. 말하자면 이 오뉘는 반역적인 용기에 대한 적당한 대중이 되어서 용기가 자멸하는 것을 막아 준다는 것이다.

아니, 그렇다고 하더라도 등산가가 마음속에 느끼는 것은 공포가 아니라고 생각한다. 아무튼 의혹이나 불안은 모두 인간적인 것이다. 하물며 등산가란 유별난 초인(超人)은 아닌 것이다.

등산가란 자기 자신을 자기의사에 거역하는 감정을 제어하지 않으면 안 된다. 자기를 목표로 하는 의지에 복종케 하지 않으면 안 된다. 그렇기 때문에 최초의 시간, 잿빛의 형태도 색깔도 없는 미명(未明)의 시간이야말로 침묵(沈黙)의 때인 것이다.

인간이 평형(平衡)감각을 되찾으려고 애를 쓰고 있을 때, 섬세한 감각과 의지와를 조화시켜 보려고 노력하고 있을 때, 말하자면 이러한 순간에 동작이 활발하다면 그건 잘못이다. 아니 거짓말이다. 더구나 어떠한 거짓말이라 할지라도 참아낼 수 없는 거기에 산들의 위대성이 있다고 생각한다. 우리도 또한 자지자신에 대하여 솔직하지 않으면 안 된다.

여전히 컴컴한 어둠속을 카스파레크와 나는 균열 많은 버트레스의 오른쪽을 지나서 더 높이 오르고 있었다. 가끔 등 뒤에서 인기척이 났다. 또렷하지는 않았지만 지껄이는 소리가 들려온다. 프라이슬과 브란콥스키도 우리나 마찬가지로 좋은 날씨를 기다리고 있었으므로 그들도 바위에 붙었겠으나 우리보다 조금 늦게 시작하였다. 그들과 함께라면 잘 해낼 수 있을 테지. 이 대암벽 속에서 두 쌍의 자일파티는 아직은 서로 방해가 되고 있지 않을뿐더러 오히려 피차 도움을 줄 수도 있으리라.

바위는 잿빛을 띄고 있다. 눈마저도 어둠침침한 새벽에 보니 잿빛이었다. 우리가 나아가는 앞에서 움직이고 있는 것, 그것도 잿빛이었다. 그러나 그것은 바위가 아니었다. 비박용 동굴 앞에서, 젤트색에서 기어 나오는 사람의 모습이었다.

너나 할 것 없이 깊은 밑바닥에서 떠오른 신비적인 생각도, 의심도, 금방 가라앉아 버리고 말았다. 이런 것에는 서로 아무런 말을 하지 않는 것이 보통이다. 더구나 자일파트너 간에는 절대로 입 밖에 내는 것이 아니다. 하물며 동료인 동시에 경쟁상대자일 뿐만 아니라 잘 알지도 못하는 등산가 사이에서는 더욱 그러한 것이다.

‘잘 모르는 등산가일까?’ 서로 모른다고 잡아 뗄 수는 없었다. 특히 이런 대암벽에서는 더욱 그렇다.

이런 이유로 해서 피차 인사를 나누기로 했다.

지금 막 일어난 등산가의 이름은 [안데를 헤크마이어]와 [비글 푀르크]였다. 이렇게 인사를 나누기에는 참으로 기묘한 장소였다. 밝아 오는 햇살은 이젠 꽤 밝아져서 피차의 얼굴을 알아볼 수 있고, 차근차근 살펴볼 수도 있었다.

‘그렇구나. 바로 이 사람이 그 유명한 헤크마이어였구나?’그는 우리 일행 중에서 가장 연장인 32세였다. 그의 얼굴에는 산에서의 생활이 역력히 들어나 있었다. 마르고 뚜렷이 주름살이 잡힌 얼굴에는 콧날에 날카로운 선이 번득이고 있었다. 강력하고 대담스런 얼굴이다. 전사와 같은 얼굴이며, 동료에 대해서는 많은 것을 바라지만 자기자신에 대해서는 모든 것을 요구하는 사나이만이 가질 수 있는 그런 얼굴이다.

또 한 사람 [비글 푀르크]. 언뜻 보기에는 헤크마이어와는 정반대 타이프의 사나이 같다. 마르지도 않았지만, 그렇다고 힘깨나 쓸 수 있는 근육의 소유자도 아니다. 기껏해야 평범한 스포츠맨에 지나지 않을 것 같았다. 그의 용모는 헤크마이어보다는 두드러지게 다른 점도 없었다. 단지 그 풍모에서 엿볼 수 있는 점은 부드러우면서도 차분한 태도였다.

그는 억제되어 있는 심중의 팽화를 구현(俱現)하는 바람직한 사나이였다. 2년 전 코카서스 지방으로 함께 갔던 그의 친구들은 그를 [비박왕]이라 불렀다. 그것은 공포의 산 이라 일컫는 [유슈바]의 2,000m 높이의 빙벽에서도 거뜬히 휴식을 즐길 수 있었기 때문이었다.

이 두 사람에게서 받은 첫인상으로 판단하면 헤크마이어는 동적인 사나이요 푀르크는 완고한 남자라 아니할 수 없다고 느껴졌다. 하여튼 이 두 사람은 서로 성격은 다르지만 피차간에 그 결합을 보완할 수 있기 때문에 더 바랄 수 없는 강력한 공격력을 갖춘 최상의 자일파티가 된 것이 아닌가 짐작되기도 했다.

아무튼 지금 우리는 이들과 이 암벽에서 행동을 같이 하게끔 되어 있었는데, 그들은 이런 문제로 실망을 했는지의 여부는 알 길이 없지만 그들의 태도에서는 아무런 변화를 느낄 훑어 볼 수 없었다.

헤크마이어는 “당신들이 이 벽을 하려는 것을 벌써 알고 있었오. 당신들의 륙색을 보기도 했지만 거기에 붙은 꼬리표를 보고서 넉넉히 알 수 있었오”라고 하였다. 그러나 정말 모를 일은 헤크마이어나 푀르크가 이곳에 있었는데도 어째서 우리가 ‘지금까지 모르고 있었을까?’였다. 당초에 이해가 가질 않는 일이었다. 왜냐하면 이 두 사람은 알피글렌이나 클라이네샤이덱에서도 천막을 친 것을 보지 못했을 뿐 아니라 어떤 고원 목장의 건초더미 속으로도 찾아들지 않아서였다.

나중에 안 일이지만 이들은 아무도 눈치 채지 못하도록 슬그머니 나타났다. 즉 그들은 트렁크를 들고 나타나 클라이네샤이덱의 호텔에 유숙하고 있었다 한다. 이건 실로 기막힌 일이 아닐 수 없었다. 지금까지 아이거 북벽의 지원자가 호텔에 유숙한 전례가 있었던가? 이 속임수는 거뜬히 성공한 셈이었다. 또 이 두 사람의 장비는 더 이상 바랄 수 없을 만큼 초근대적인 것들뿐이었다.

그들도 우리의 처지나 마찬가지로 호주머니는 빈털터리였으나, 이번 등반에 앞서 어떤 후원자의 도움을 얻어 난생 처음으로 뮌헨에 있는 우수한 장비점에서 마음대로 골라 살 수 있었고, 더욱이 특별한 주문을 할 수도 있었다. 그러기에 이들은 이제 막 나온 12발짜리 아이젠을 가지고 있었던 것이다. 우리쪽에서는 카스파레크가 10발 아이젠을 가지고 있었으나 나는 가지고 있지 않았다.

이것은 확실히 잘못이었으나 결코 경솔한 탓은 아니었다. 설사 생각을 잘못한 결과였다 하더라도 충분한 고려에서 빚어진 일이었다.

나의 생각은 아이거 북벽에서는 빙원과 설원 사이의 암벽과 부딪칠 것으로 생각하였기 때문이다. 한 켤레의 아이젠은 대단한 중량이었다. 이때만 해도 경금속 아이젠은 아직 알려져 있지도 않았었다. 그래서 아이젠을 가져가지 않아도 된다면 그만큼 다른 장비나 식량을 더 휴대할 수도 있는 것이다.

그러나 이때 나는 그라아츠제(製) 경(輕)아이젠을 구두에 달고 있었다. 이것은 만년설 위에서는 아주 잘 박혔고 바위에서도 그런대로 넉넉히 활용이 되었었다. 애초에 계획을 짤 때에 얼음에서는 카스파레크가, 바위에서는 내가 톱을 서기로 하면 될 것 같았고, 또 아이젠을 붙였다 뗐다 하는 번거롭고 귀찮은 일과 시간이 걸리는 동작의 생략을 바라서였다. 하지만 그것은 생떼에 불과하고 어쨌든 우리들의 잘못이었다. 그렇더라도 이것으로 말미암아 파국적인 원인이 되지는 않았다. 단지 걸음의 템포가 떨어지고 한결 고생을 더 했을 뿐이었다.

그런데 우리들이 헤크마이어, 푀르크와 비박굴 앞에서 서로 얘기를 나누는 동안에는 이 아이젠에 관해서는 아무런 생각을 해보지 않았었다.

어떤 상황에서나 어떤 장소에서든지 비박을 할 수 있는 푀르크는 이제 겨우 밝아오는 지난밤을 원망하였다.

“추워서 불유쾌했어. 낙석 때문에 굴 바깥으로는 나올 수도 없었고 굴속은 좁고 축축했어. 밤새껏 젤트색 위로 물방울이 뚝뚝 떨어졌단 말이야”

헤크마이어는 고도계(高度計)를 들여다보고 있더니 무엇인가 거리끼는지 고개를 갸우뚱했다.

“고도계의 바늘이 60m나 올라가 있는데, 말하자면 청우계(晴雨計)의 눈금이 셋이나 내려갔다. 어쩐지 하늘색이 마음에 안 드는데”

이때였다. [루디 프라이슬]과 [레오 브란콥스키]가 모습을 나타냈다. 여기서 또다시 다정하게 인사를 나누었지만 헤크마이어의 음성은 분명히 걱정을 머금고 있는 듯이 느껴졌다. 그러면서도 어디까지나 정답게 응대하면서 마음속으로 실망한 빛을 겉으로는 나타내지 않았다. 그는 저 지평선에 떠오른 비늘같은 구름을 손가락질할 따름이었다.

“반드시 날씨는 나빠질 겁니다. 우리는 이 이상 더 오르는 것을 그만두겠오”

그러나 우리는 날씨가 계속 괜찮을 것으로 믿고 있었고, 더구나 카스파레크는 타고난 낙천적인 말투로 이렇게 말하는 것이었다.

“뭐 별로 없을 겁니다. 괜찮을 걸요. 어쨌든 이 벽을 해치워야 하니까요”

헤크마이어와 푀르크는 하산할 준비를 했다. 그러나 우리들은 그냥 올라가기로 했다. 나는 두 사람의 우수한 등산가가 되돌아간 생각을 언제까지나 되새기고 있었다. 더욱이 푀르크의 확연히 실망해하는 얼굴은 잊을 수 없었다.

사실 푀르크로서는 날씨의 급변은 생각지도 않았을 것이다. 그러면 헤크마이어는 어땠을까? 비늘구름이라던가 ‘높아진 고도계의 바늘’은 하나의 구실에 지나지 않았다고 나는 알고 있었다. 헤크마이어는 이 암벽에서 세 쌍의 자일파티가 행동하면 위협적인 지체가 일어나지 않을 수 없다는 것을 간파(看破)하였던 것이다. 그의 마음씨는 너무나 유순해서 자기들이 맨 먼저 올라와 있었다는 권리를 주장함으로써 우리들 중에서 한 파티는 후퇴하라고 차마 주장할 수 없었던 것이다. 때문에 그는 스스로 물러선 것이다.

그는 ‘당신들 때문이다’라고 하지 않았다. 그 대신 ‘어쩐지 날씨가 마음에 안 든다’라고 하였을 뿐이다. 바람직한 등반가로서 참다운 책임감에서 울어난 비장한 결의였다.

아이거 북벽에서는 그 동안 날씨와 암벽의 상황의 탓만이 아니라 [전쟁(戰爭)]으로 말미암은 의식의 충돌질로 등산가들은 얼마나 많은 고초를 겪었던가. 그러나 지난날 아이거를 시등했던 적이 있는 우수한 등산가의 한 사람인 헤크마이어는 결코 성급히 서두르지 않았다.

하지만 지금의 우리들로서는 심리학의 연구나 이와 비슷한 문제를 다루고 있을 겨를이 없었다. 당면한 여러 가지 문제는 산으로부터 제출되어서였다. 저기에는 곤란한 틈새가 기다리고 있다. 어스름 달밤도 아침의 햇살에 그 자리를 양보했다.

드디어 우리들은 자일로 서로를 묶었다. 최초의 어려운 리쓰를 카스파레크는 그의 독특하고 탁월한 기술로써 공격한다. 등에는 무거운 아이거 륙색을 걸머지고 힘차게 부딪쳐 갔으나 이 공격은 실패였다.

카스파레크는 일단 되돌아와서 륙색을 내 발밑에 내려놓고 다시 공격해 갔다. 그가 오르는 것을 지켜보는 것은 즐거웠다. 우아한 몸쓰기로 바위의 온갖 유리한 장소를 잘 이용해 기어오른다. 잠시의 주저나 무리한 움직임은 눈에 띄질 않는다. 기가 찰만큼 짧은 시간에 그는 이 대암벽의 최초의 능보(稜堡;리쓰)를 거침없이 넘어섰다.

카스파레크의 륙색을 자일로 끌어올릴 때에는 여러 가지로 성가신 일이 자꾸 생겨서 화가 치밀었지만 뜻대로 되질 않았다. 몇 번씩이나 자일은 오버행에 걸렸다. 간신히 한 개의 륙색을 끌어 올렸다. 두 번째 륙색은 25kg이나 되었다. 이건 내가 짊어지고 올라가기로 했다. 또 한 번 달아서 올리는 연극을 되풀이 하고 있을 여가가 없었다. 카스파레크가 끌어 올려주고 그의 당김으로 륙색의 중량감은 느껴지지 않았다. 그래서 나도 순식간에 리쓰를 기어오를 수 있었다.

여기를 올라 온 느낌은 이 암벽에서 우리들이 가야할 앞길에 기다리고 있는 것이 어떠한가를 짐작할만했다. 그러나 리쓰를 오르고 있을 때에 별로 숨이 턱에 차지도 않았으므로 나도 그런대로 이 벽을 해낼 수 있을 것 같은 자신이 우러났다. 극히 어렵다는 돌로미테의 암벽에서도 그랬지만 아이거의 암벽에서 가벼운 차림새로 오르는 것과 무거운 짐을 걸머지고 오르는 것과는 엄청난 차이가 있다 하겠다.

그렇더라도 무거운 짐을 져 올릴 수 있는 능력이야말로 어떤 원정에서나 성공을 거두기 위한 커다란 전제가 아닐까?

후일에 이 어려운 리쓰를 도전하는 등산가들은 때로는 스타이그슐링게(줄사다리)의 힘을 빌려 오르려할지 모른다. 우리는 수족만을 써가며 오르는 방식을 택했다. 더구나 카스파레크와 같은 바위타기의 명수는 꼭 필요하다고 인정되는 곳에서만 줄사다리를 사용하리라.

우리는 벌써 붉은 대암벽의 기슭까지 올라왔다. 그 높이는 수백m에 달하면서 붉게 타는 듯한 이 암벽은 가까이 할 수 없게끔 반들반들한 벽으로 중천을 향해 드높이 치솟아 있었다.

아침에는 밤새껏 내린 서리로 엉켜서 조용히 잠들고 있겠지. 이것은 인간이 경험으로써 알아낸 이른바 유희(遊戱)의 규칙 같은 데에 적혀있는 것이다. 암벽만이 아니다. 돌덩이도 꽁꽁 얼어붙어 있을 것이다. 그러나 아이거 북벽은 이 유희의 규칙을 지키지 않았다. 아이거 북벽은 이렇게 해서 인간의 지식을 일축했다. 낙석이 날라온 것이다. 돌덩이는 붉은 대암벽의 맨 꼭대기를 넘고서 공중에서 우렁찬 포효와 더불어 뛰쳐나와 커다랗게 포물선을 그으면서 떨어졌다. 암벽이 방어(防禦)포화를 퍼 붓는 것이다.

서둘러 계속 올랐다. 붉은 대암벽의 기슭으로 다가설수록 그 위험은 작아졌다. 또 한 번 커다란 바위덩이가 살짝 스치면서 떨어졌다. 이 바위덩이는 우리가 서 있는 아래에서 크게 튀더니 깨어지면서 박살이 났다. 그리고 조금 있자 프라이슬의 외마디 소리가 들려왔다. 구조를 청하는 소리는 아니다. 비명도 아니다. 그들 중의 한 사람이 머리를 다쳤다는 알림이었다.

“많이 다쳤는가? 도와 줄까?”

“아니 괜찮네. 그러나 얼이 빠지것 같네. 어째 우리도 돌아가는게 옳을 것 같네”

“자네들끼리 내려갈 수 있겠는가?”

“문제없네”

빈에서 온 두 친구와 함께 등반을 못하게 되어서 무척 애석했다. 그렇지만 우리들은 무리하게 권하지 않았다. 기어이 그들은 하산하고 말았다.

이렇게 된 지금 해는 아직 돋아오지 않았지만 우리 두 사람만이 대 암벽에 남게 된 셈이었다. 조금 전까지만 해도 모두 여섯 사람이었는데 말이다.

카스파레크와 나만이 서로 믿는 목숨줄이었다. 서로 이런 말은 하지 않았지만 일심동체라는 생각과 동지적 결합이라는 느낌은 점점 의지하려는 마음으로 부지 중 차츰 굳어져갔다. 우리는 한 쉬운 겔렌더를 급히 서둘러 지나쳐, 지난 해 [마티아스 레비취]와 [루드빅 푀르크]가 [힌터슈토이서 트래버스]라 일컫은 겔렌더를 향해서 전진해 갔다.

이 겔렌더는 거의 수직이었다. 이 겔렌더를 넘어선 왼쪽으로 트래버스하지 않으면 안된다. 겔렌더의 맨 하단부는 허공으로 잘려져 있었다. 여기서 우리는 그 과감한 [안드레아스 힌터슈토이서]에게 삼가 경외의 마음을 금할 길이 없었다. 그는 이 암벽에서 옆으로 걸린 자일의 힘을 빌어 [제1 설원]으로 트래버스를 한 최초의 사나이였다. 또한 우리들은 진정으로 감사와 찬상(讚賞)해마지 않으면서, 푀르크와 레비취의 생각을 더듬었다.

그들은 이 암벽을 트래버스 한 후 자일을 그대로 걸어 두었었다. 지금 이 자일은 우리에게는 그들의 다정한 인사나 다름없이 느껴지는 것이었다. 이 자일을 시험해 보았다. 다행히 튼튼히 잘 걸려 있을 뿐 아니라 12개월이나 흐르는 동안 열풍과 습기와 추위에 노출되었으면서도 끄떡없었다.

어떻게 하면 트래버스 할 수 있는 가에 대해서는 우리들은 수차에 걸친 보고서와 기록과 사진 등을 통해서 알고 있었다. 그러나 거기에도 빠진 점이 있었다. 그것은 이 겔렌더의 결빙 문제였다. 겔렌더는 마치 유리와 같은 얼음으로 뒤덮여 있었다. 발로 마찰을 해보려 해도 발 디딜 스텐스가 없었다. 그런데도 카스파레크는 그의 독특하고 교묘한 기술로써 트래버스를 시작했다. 그는 반들반들한 겔렌더와 싸우며 밸런스를 잡으려고 무진 애를 썼다. 1m 또 1m씩 어렵고 험난한 겔렌더를 이겨 내고 있었던 것이다. 이따금 아이스 바일을 휘둘러 바위에서 눈과 얼음을 떼어냈다. 바위에서 떨어진 얼음 덩이는 딸그르르 소리를 내면서 굴러 떨어지더니 참담한 구렁으로 사라져 갔다.

그는 여전히 기를 쓰고 있었다. 바위에서 몸을 떼는듯하더니 무엇을 찾는 양 왼쪽을 향해서 나아가고, 기어오르고, 그러다가는 자일에 의지해서 몸을 젖혀 발 디딤을 찾아내곤 하면서 급기야 트래버스 루트의 반대편에 이르렀다. 내가 뒤따랐다. 카스파레크의 륙색은 겔렌더에 걸린 자일에 카라비너를 걸고 이걸 밀면서 전진해 갔다. 이렇게 되풀이 하다가 마침내 나도 트래버스 구간을 통과하였다.

힌터슈토이서 트래버스를 끝내고는 이미 유명해진 비박지점, 즉 레비취와 푀르크가 비박을 했던 일명 [제비의 집]에 도달하였다. 여기서 휴식을 즐기면서 비로소 아침식사를 하기로 했다. 여전히 날씨는 좋았다. 아침부터 내리 쾌청이었다. 광선 상태도 고르기 때문에 힌터슈토이서 트래버스를 통과하면서 사진을 찍을 수도 있었다.

어쩌면 이 트래버스 구간은 알프스에서도 가장 효과적인 사진이 될 수 있는 한 곳이리라. 이렇게 말을 하지만 분명한 이 말속에는 루트의 곤란, 툭 불거진 바위, 트래버스 구간의 모험적인 것, 이런 모든 면을 통틀어 표현하고도 남음이 있는 것이다.

그렇다하더라도 나는 이곳에 대해서 잘못 인식되고 있는 점을 정정해 두려한다. 이 힌터슈토이서 트래버스는 문제의 장소임에는 틀림없으나, 유일무이한 문제거리의 장소는 아니라는 점이다.

믿을 수 없도록 거대한 이 암벽에도 무수한 결정적인 흠이 있었다. 그러기에 레비취와 푀르크가 멋지게 후퇴에 성공하였기 때문에 세들마이어와 메링거에 의해서 [죽음의 비박]까지는 잘 알려지게 되었다. 거기서부터 정상직하(頂上直下)의 암벽은 도대체 어떠한 문제가 되는 장소가 있는지 우리로서는 아직 모르는 일이긴 했다.

다만 우리가 알 수 있는 것은 이 정상직하의 암벽만이라도 알프스의 어느 다른 곳으로 옮겨다 놓더라도 그것만으로도 일견의 가치가 충분한 산용(山容)일뿐더러 가장 뛰어난 클라이머들의 바람직한 등반대상이 될 것이다.

우리의 컨디션은 최상이었다. 날씨가 무척 좋아서 성공할 가능성에 관해서는 조금도 의심할 여지가 없었다. 그래도 나무랄 흠이라곤 전혀 찾아 볼 수 없었던 친구들도 어쩔 수 없이 퇴각하였던 사연을 명심해야 했다.

그래서 제비의 집에서 후퇴해야할 경우를 대비해서 그 근거지를 설치하였다. 여기에 걸려있는 것은 1937년 파티의 헌 자일만이 아니었다. 우리도 수직으로 압자일렌 할 경우 즉 1936년 4인조팀에게 재앙이 되었던, 그리고 토니 쿠르츠의 죽음으로 세상을 떠들썩하게 했던 그 하강을 보다 확실하게 하고 싶었다. 그래서 100m의 자일, 하켄, 카라비너, 줄사다리와 식량을 저장해 놓았다.

1938년 7월 21일의 일이었다. 꼭 2년 전인 1936년 7월 21일에 안드레아스 힌터슈토이서는 자신이 개척한 트래버스 구간을 기어오르다 되돌아서려고 몇 시간에 걸쳐 사력을 다해 되풀이 했던 것이다. 그러나, 끝내 힌터슈토이서와 [앙게러], [라이너]는 여기서 영원한 사람이 되어버렸다. 이러한 추억은 우리의 가슴을 몹시 설레게 했다. 만약에 그 네 사람이 트래버스 자일을 건 채 그냥 두었더라면, 만약에 그들이 제비의 집에 길다란 자일을 따로이 놓아두었더라면, 만약에…

우리에게 경험을 쌓게 해 준, 이미 고인이 된 그 친구들에게 삼가 감사해야 했다.

이런 추억은 우리로 하여금 심중에 외경(畏敬)과 비애(悲哀)의 정을 금할 길 없게 했다. 하지만 이런 추억은 우리의 용기를 꺾는 것은 아니었다. 인생에는 가야할 길이 따로 있고 우리들은 부지중에 그 법에 따르고 있는 것이다. 그 법은 우리로 하여금 오르도록 명령하는 것이다.

카스파레크는 아이젠을 구두에 달았다. 드디어 제1설원 위에로 등반이 시작되었다. 여기에 있는 것은 만년설이 아니라 푸른얼음(청빙)이다. 무르고 약간 질벅한 얼음이었다. 경사면의 기울기를 나는 50~55도가 된다고 여겼으나, 이것은 즉 팔라비치니-린네의 평균경사보다도 약간 급경사라 하겠다. 한 피치를 오를 때마다 바로 서기 위해 넓은 스텐스를 만들고, 뒤따르는 나를 확보하기 위해 아이스 하켄을 두들겨 박곤 하였다. 나는 차츰 아이젠을 두고 온 것이 오산이었다고 깨닫게 되었다.

나는 장비의 부족을 근육의 과중노동으로 보상하지 않으면 안 되었다. 다행히 나는 여러 가지 운동으로 트레이닝을 쌓아온 덕분에 크게 도움이 되었다.

마침내 제1설원에서 제2설원으로 이르는 중간지대인 수직의 깎아지른 절벽을 향해 나아갔다. 나중에 [얼음의 통로](아이스 슐라흐)라는 묘한 이름으로 널리 알려지게 되는 결빙된 오목한 틈바귀가 등반 코스로 제공되었다. 제1설원과 제2설원으로 갈라져 있는 이 장벽은 이 북벽이 지닌 기만과 환멸의 한 곳이었다.

돌로미테의 대암벽을 여러 면으로 생각해 보아도 어느 암벽이든 보기에는 굉장히 어렵고 또한 험준해서 도저히 오를 수 없을 것같이 여겨졌었다. 또 돌로미테의 암벽은 아이거 북벽의 어느 부분보다도 시각적으로는 월등히 인상적이다. 그러나 일단 돌로미테의 암벽에 손을 대보면 거친 바위면, 수평으로 달리는 바위의 층리(層理), 따라서 풍부한 손잡이나 엄청나게 넓거나 혹은 좁은 틈새를 발견하고는 반가와 하리라. 그런 틈새는 든든하게 하켄을 차례차례 때려 박을 수 있게 해주기 때문이다.

그런데 여기서 최초의 착각을 자아내 준다. 이 결빙된 암벽은 그다지 어렵다고 생각되지 않는다. 그래서 이 벽 기슭에 우선 확보용 하켄을 박는다…. 그러나 발디딤이 없었다. 든든하게 하켄을 때려 박을 틈바귀도 없었다. 또한 손잡이도 없었다. 바위는 마치 기와모양 아래로 기운 역층으로 되어 있었다. 더욱이 바위는 낙석에 얻어맞아 반들반들 닦여지고 눈, 얼음, 자갈, 모래가 깔려 있었다. 좀처럼 즐거이 무엇을 해보려는 기분이 나질 않는 바위였다. 바위는 대담한 행위를 유혹하는 성깔을 지니고 있질 못했다. 오히려 공연한 고생과 위험을 약속할 수 있는 바위였다. 그러나 이 바위도 우리가 해야 할 바위였던 것이다.

‘얼음의 통로’는 그 이름을 과시하기에 충분했다. 바위는 두꺼운 얼음으로 무장하고 있었다. 슐라흐(통로)라는 이름 또한 그럴듯하게 어울렸다. 얼어있는 얼음층 밑의 얼음과 바위와의 사이로 물이 힘차게 내뿜고 있었다. 이 사이로 우리들을 통과케 하는 것이었다.

물은 소매로부터 들어오더니 전신을 통해 흐르고, 조금 있자 스패츠에서 일단 멈춰졌지만, 바지와 구두 속에 가득히 차서 빠져나올 구멍을 찾는다. 얼음과 바위와 물로 구성된 이 틈새는 손잡이나 발디딤이 적었다. 사실 이 틈새는 어려웠다. 여기를 오르는 데는 탁월한 등반기술과 두뇌적인 평형감각의 전술이 필요했다. 그러나 여기서도 카스파레크는 명인으로서의 솜씨를 보였다. 그렇게 했어도 제2설원으로 도달하는데 여러 시간이 걸렸던 것이다. 우리가 입고 있는 옷은 마른 데가 한군데도 없었다.

이제 겨우 오후로 접어들었을 뿐이다. 우리의 머리 위에는 넓고 보다 높다랗게 제2설원이 펼쳐져 있었다. 여기서는 어쩌면 비스듬히 왼쪽으로 올라갔다가 아이언 플랫으로 향하지 않으면 안 되리라. 이것은 세들마이어와 메링거가 최후로 비박한 장소가 있는 방향이었다. 여기서 올려다보면 커다란 설원도 오므라들어 보였다. 그러나 설혹 시각상의 착각을 감안하더라도 또한 레비취나 푀르크와 같은 탁월한 빙벽의 클라이머들도 제2설원의 꼭대기까지 오르는데 다섯 시간이 걸렸던 일을 상기해도-20피치나 되었다-오늘의 시간은 아직 충분히 남아 있었기 때문에, 어쩌면 [죽음의 비박]까지는 갈 수 있으리라 생각되었다. 적어도 앞으로 여섯 시간은 해가 밝아 있을 것이다.

그러나 우리는 왼쪽으로 가지 않고, 오른쪽을 향해서 붉은 대암벽의 상단부의 눈 속에 꼿꼿이 우뚝 치솟은 바위머리를 목표로 오르기로 했다.

맑고 아름다운 오후의 햇살은 옆으로 꼭대기 암벽을 비추고 있었다. 거기에는 ‘언제든지 떨어지려는 고드름’이 대기하고 있었다. 거기서부터 눈사태의 덩치가 끊어져 떨어지고, 거기서부터 얼음에서 해방된 돌덩이는 중력의 법칙에 따라 떨어지는 것이다. 그리고 줄곧 등쪽으로 나아갔다. -아무튼 설원 위를 수백m에 걸쳐서 암벽을 비스듬히 위로 트래버스하지 않으면 안 되지만-별안간 거미에서 눈사태, 낙석, 폭포수가 떨어져 내려왔다.

정말 아무 돌덩이에나 얻어맞은 것은 아니었다. 우리는 뭐 이런데서 돌멩이에 얻어 맞아 죽기 위해서 또는 눈사태에 휘말려 떨어지기 위해서 아래의 제비의 집에 후퇴용 근거지를 설치해 둔 것은 아니었다.

낙석에 얻어맞는 것을 등산에서는 객관적인 위험이라고 하지만, 이것은 결국은 인간이 거기에 대해서 무력한 상황을 일컬은 말이다. 그러나 처음부터 각오를 하고 낙석지대로 들어섰다면, 이것은 벌써 객관적인 위험이 아니다. 우둔한 마음이나 경솔한 생각이 불러일으킨 주관적 위험이다. 이 거대한 설원을 오르려면 아침나절 아니면 오전 중이어야 한다. 그래도 낙석의 위험성은 여전하지만, 그 위험성은 비교도 안될 만큼 작다 하겠다.

드디어 우리가 목표로 했던 바위머리에 이르자마자 두 개의 확보용 하켄을 두들겨 박을 수 있었다. 몇 시간은 잘 걸렸지만, 우리는 피켈로 얼음을 떼어내고 앉을 자리를 만들었다. 비박할 준비를 마련했어도 아직 어둡지 않았다. 우리는 몸을 꾸부려 장비를 잃어버리지 않기 위해 하켄에 걸고 앉을 자리에 줄사다리를 깔고 식사를 하기 시작했다. 이 바위머리에 있으면 돌덩이나 얼음덩이의 낙하로부터 보호되는 것이다.

우리가 앉은 자리에서 조망은 기가 막히게 좋았다. 즐거운 비박을 하기에는 모든 조건이 안성맞춤이었다. 그러나 우리가 몸에 걸치고 있는 중에서 안 젖은 데는 한군데도 없었다. 륙색에는 따뜻한 의복과 내의가 있었지만, 이것을 젖은 의복 밑에 입음으로서, 차츰 모두 젖게 되는 위험을 일으키고 싶지 않았다.

우리는 날씨가 장차 어떻게 변할지 또 어디서 얼마나 어떤 상황에서 비박을 더 해야 될지 도무지 종잡을 수 없었다. 앞길에 대기하고 있는 며칠 밤을 위해서도 예비의복은 적시지 않고 가지고 있어야 했다. 그렇지만 이런 의복을 현명한 판단을 거역해가며 륙색에서 꺼내 입고자하는 의욕을 억제하기란 대단한 노력이 필요했다.

밤은 춥고, 길고, 그리고 불유쾌했다. 결코 즐거운 비박은 아니었다. 비교적 좋은 자리를 발견해서 앉아 있었으나, 이 암벽중에서 최악의 장소였다는 것을 알게 되었다. 입고 있는 옷이 젖어 있었기 때문에 추위는 갑절로 느껴졌고, 머리도, 마음도, 몸도, 다함께 이런 불유쾌한 느낌을 극복하기란 굉장한 고역이 아닐 수 없었다. 이런 때를 위해서 트레이닝을 해본적도 없었다.

어떤 밤이라도 언젠가는 끝장이 있기 마련이다. 어슴푸레할 무렵, 이빨이 딱딱 부딪치는 소리를 내면서 부스스 일어나 자일을 챙겨가지고 다시 등반을 시작했다.

날씨는 여전히 좋았다. 서리는 돌덩이를 단단히 붙들고 놓질 않았다. 우리는 제2설원을 넘어서 트래버스 해가며 계속 등반을 해나갔다. 지금에 이르러 아이젠을 두고 온 것은 얼마나 잘못된 일인가가 다시 한 번 뼈저리게 사무쳤다. 카스파레크는 공연한 고생과 노력을 거듭 하면서 이 잘못을 수정해 주었다. 그는 층층다리를 만들어 주었다. 빈 출신의 가장 우수한 이 클라이머는 픽켈을 어찌나 교묘히 써대는지 참으로 놀라웠다. 규칙적이고 정확한 스윙으로 한 단 또 한 단씩 스텦을 만들었고, 더구나 몇 시간 동안을 계속하면서 나를 확보할 때만 잠시 쉬곤 하였다. 뿐만 아니라 그 스텦은 참으로 기막히게 다듬어졌기 때문에 나의 징을 박은 구두로도 안심하고 걸을 수 있었다.

아래에서 쳐다보면 설원은 반들반들한 평면 같다고 생각되는데, 이것 역시 착각이었다. 설원에서 커다란 파도와 같은 눈더미를 바라보고는 곧 든든한 겔렌더로 나아갈 수 있으리라는 인상을 받게 되지만 나중에 거기에 이르면 그 앞에도 여전히 파상적(波狀的)인 눈더미만이 높다랗게 쌓여 있었다.

이렇게 해서 필경에는 그 앞에 있는 골짜기를 반복적으로 가로지르기 마련이었다. 이것은 마치 서부 알프스를 등산하는 친구들이 몇 차례나 많은 앞 봉과 주봉을 뒤바꿔 넘는 것과 흡사했다.

큰 도회지에서 찾아드는 근대 등산가는 알피니즘의 고전적인 시대의 가이드들처럼 언제나 피켈을 사용한다. 근대의 특징은 템포에 있으며, 과거의 특징은 계속 그러나 천천히 전진하는데 있다. 우리 두 사람도 대단히 오랜 시간이 걸렸던 것은 사실이다. 왜냐하면 우리들은 옛날 사람들이 썼던 방식에 따라서 올라왔기 때문이었다. 작년에 올랐던 레비취와 푀르크도 결국은 이 거대한 설원을 돌파하는데 다섯 시간을 소비하였다. 우리도 그들과 똑같은 시간을 필요로 하였던 것이다. 제2설원과 제3설원과의 중간쯤에 있는 겔렌더를 오르려다 무심히 뒤를 돌아다 봤다. 거기에는 우리가 닦아놓은 스텦이 무한히 쭉 계속되고 있었다. 그런데 그 스텦 위를 새로운 시대가 그 템포로써 찾아들고 있었다.

“이봐, 저길 좀 보게. 두 사람이 뛰어오고 있네”

정말 뛰어 오르고 있었다. 그냥 오르고 있는 것이 아니다. 스텦이 훌륭히 닦여져 있기에 트레이닝을 쌓은 등산가라면 그 정도의 빠른 속도로 올라오는 것은 그다지 힘든 일은 아니다.

그렇다고 그 두 사람이 아직 중낮도 이른데 여기까지 올라왔다는 것은 참으로 놀라운 일이 아닐 수 없었다. 그들은 어제 저 아래의 암벽에서 비박을 했을 것이 분명해서였다. 그들이 오늘 암벽을 오르기 시작했으리라고는 도저히 생각할 수 없었다. 그러나 현실은 엄연한 사실이었다. 안데를 헤크마이어와 비글 푀르크. 이 두 사람은 아이거 북벽 지원자들 중 가장 우수한 등산가였다. 그들은 12발 아이젠을 달고 있어서 징을 박은 구두를 신고 있는 나는 이 장소에 마땅치 않은 존재같이 느껴졌다. 간단한 인사를 나눴다. 그들은 그냥 계속 올라가 카스파레크가 있는 데에 다다랐다. 나의 친구인 카스파레크를 나는 잘 알고 있다. 그는 산에서의 명예 감정은 여간 고상스럽지 않았다. 그는 될 수 있는 한 자기 자신의 루트를 따라서 오르고 싶어 했다.

그는 조난구조를 해서 훈장을 받은바 있지만, 자신의 일에 관해서는 어떤 경우든지 남의 힘을 빌리려고 하지 않는 성미였다. 그리고 헤크마이어가 카스파레크에게 되돌아 가는게 어떠냐고 농담을 걸었을 때에도, 그는 빈의 사투리로 단호하게 이에 응했다.

그러나 헤크마이어는 별로 말썽을 일으키려는 의도는 아니었다. 그는 어느 모로나 악의는 조금도 찾아 볼 수 없는 인간이었다. 뿐만 아니라 카스파레크와 헤크마이어는 서로 품고 있던 존경심은 매우 두터웠다. 그런 사유와 이런 해후로 말미암아 어떠한 불일치나 경쟁의식도 생기지 않았다. 오히려 우정이 싹트기 시작했다. 이런 우애가 대암벽에서 이다지 아름답게 이루어진 것은 지극히 드문 예라 하겠다. 물론 우리들은 두 쌍의 자일파티로 행동하는 것이다. 헤크마이어와 푀르크가 선두에 섰다.

나중에 그들이 말해준 이야기지만, 그들은 프라이슬과 브란콥스키가 하산하는 것을 지켜보고 있었다고 한다. 이쯤 된 이상, 구태여 전진을 멈출 필요가 없었다. 그래서 오늘 미명에 암벽으로 향하고, 지금에 와서는 우리와 함께 행동하게 되었다 한다.

급하고 험난한 능선에 이르자 죽음의 비박을 목표로 매양 같은 템포로 올라갔다. 마침내 죽음의 비박에 이르러 한낮의 휴식을 취할 무렵에는 우리는 이미 일심동체가 되었다고 깨닫게 되었다. 기대에 어긋났다는 따위의 말은 통 들을 수 없었다. 도리어 진작부터 함께 행동하려던 소망이 비로소 이뤄져서 즐겁다는 그런 느낌이었다.

여기서부터 앞으로의 등반 루트에 관해서도 별로 의견에 차이가 없었다. 우선 지금의 휴게지점으로부터 제3설원을 돌파하고서 비스듬히 왼편으로 오르면 급경사의 람페로 나아가게 된다. 이 람페(암벽의 경사가 가파르고 좁은 급경사로)는 라우퍼 루트가 있는 산능으로 뻗어 있었다. 이 람페에서 오른쪽으로 향해서 트래버스하면 거미로 나아갈 수 있다. 이 거미를 넘어선 후 거기서 계속된 리쓰를 올라서기만 하면 정상암벽에 있는 정상만년설의 사면으로 도달하게 된다.

이렇게 말하면 실로 거저먹기다. 그러나 이런 장소의 어느 곳을 훑어보더라도 모두 커다란 의문부호가 붙어있는 것이다. 하지만 나의 친구 카스파레크나 헤크마이어, 푀르크를 쳐다볼 때, 어떤 장소에서든지 충분히 이겨낼 것 같은 자기들의 힘만으로 거뜬히 해낼 수 있으리라는 믿음성이 들었다.

어쩌면 죽음의 비박에서 곧장 가파른 낭떠러지를 오르면 거미로 진출할 수 있을 것 같기도 하다. 그러나 우리가 암벽을 올려다보았을 때에는 멀리는 쳐다볼 수 없었다.

산에는 안개가 춤추고 그 안개는 우리들에게로 자욱하게 내려앉기 시작해서였다. 이 안개야말로 항간에서는 소위 [푹신한 베개]라 일컫는다. 이 안개는 바위나 얼음에 찰싹달라 붙어서 안 떨어지는 것이다. 그렇지만 이런 것쯤이야 놀라운 일은 되지 못했다. 적어도 아이거 북벽에서는 예사로운 일이기 때문이다.

이런 것쯤은 점심 먹고 낮잠모자 쓰는 격에 지나지 않지만 저 아래의 기슭에서 망원경을 뺑 둘러싸고 있는 구경꾼들로서는 참을 수 없는 일이었다 한다. 참을 수 없는 심정이 얼마나 심각하였는지 우리들로서는 통 모르는 일이다. 어쨌든 보였든 안보였든 한번 망원경을 들여다본 사람은 3분간의 들여다본 값을 치러야 했고, 순번으로 들여다보게 하기 위해서 번호표를 발행하기도 했다 한다.

그렇건 말건 바깥에서 들여다 보임이 없이 50도 이상의 경사진 설원을 통과한 우리들은 람페가 시작되는 지점을 향하여 트래버스를 해 나아갔다.

람페(Rampe). 보기보다는 모든 점이 대단히 어렵다는 이 암벽은 역시 그럴듯하게 짜여져 있었다. 여기도 뛰다시피 오를 수 있는 그런 곳은 아니다. 원체 올록볼록한 바위든가, 홀드나 스텐스가 한군데도 없어서였다. 이곳의 바위도 역층이었다. 하켄을 박을 수 있는 틈바귀는 셀 정도에 불과했다.

좌우간 람페가 시작되는 지점에 한 개의 확보용 하켄을 단단히 박았다. 그리고 카스파레크가 침착하게 규칙적인 동작으로 보다 높이 오르고 있는 것을 지켜보고 있었다. 벌써 그는 나의 머리 위 25m 가량 높이 올라갔다. 돌연 그는 미끄러졌다. 홀드가 부러진 것일까? 아니면 스텦을 헛디딘 것일까? 나로서는 통 모를 일이었다. 모든 일은 아차하는 순간에 일어난 일이었다. 친구의 모습은 홀연히 나의 시야에서 사라졌다.

나는 재빨리 자일을 앞으로 잔뜩 당기고 충격이 있기를 기다렸다. 확보용하켄은 단단히 박혔으니까 괜찮겠지. 자일로 어깨의 확보로 충격이 약해지면 어쩌면 이 장력(張力)시험에 합격되겠지. 만일 여기서 확보의 구실을 못해서 떨어진다면 저 아래, 맨 처음의 돌출부로 쭈욱 떨어질 것이다.

우리는 운이 좋았다. 자일은 불룩이 융기된 설릉 너머로 뻗어 있었기 때문에 만년설 속으로 쑥 처박혔다. 그러기에 추락으로 일어난 중압(重壓)은 한결 누그러져서 내가 견뎌야할 충격을 훨씬 수월했다. 그런데 카스파레크는 다치지 않았을까?

그러나 나는 곧 안심할 수 있었다. 그는 뭐라고 두서너 마디 중얼거렸으나 그 뜻은 빈의 사투리를 할 줄 아는 사람만이 알아차릴 수 있는 말이었다. 어쨌든 도전적으로 꾸짓는 말투였다. 그렇게 지껄였는가 싶더니 어느새 카스파레크는 또다시 올라붙기 시작했다. 가뿐가뿐 람페 꼭대기에 올라서더니, 그새 아무 일도 없었던 것처럼 자일이 모자란다는 소리가 가늘게 들려오는 지점까지 등반을 계속해 갔다.

아래쪽에 있던 나는 그가 추락한 장소를 똑똑히 눈여겨 볼 수 있었다. 카스파레크는 여기서 바깥쪽으로 비스듬히 기운 비탈을 18미터나 거꾸로 떨어졌으면서 금새 급준한 틈바귀를 다시 기어 오른 것이다.

우리는 방금 전에 일어났던 일에 대해서 한마디도 언급하지 않았다. 카스파레크는 마치 주사위를 굴려서 부득불 셋을 뒤로 물러서게 한 자가 ‘화내면 안되네’라고 했듯이 그런 냉정감으로 이 추락을 감수하였던 것이다.

우리는 서로 화를 내지 않았다. 웃으면서 살아있는 것을 대견스레 생각했다. 그는 아무곳도 다친데가 없었으니까. 또 내가 자일을 놓치지 않은 것도 지극히 당연지사였다. 왜냐하면 나도 그 때문에 대기하고 있었으니까.

이런 형편으로해서 새삼스럽게 주고받을 말이 필요 없었다. 카스파레크란 사나이는 대암벽을 오르는데는 다시없는 동지였다. 아무래도 괜찮은 일은 노상 아무래도 괜찮다고 받아드리고 자신이나 친구들에게 ‘혹시’나 ‘글쎄’라던가, ‘모든 것은 이렇게 되었어야 옳았을텐데’ 또는 ‘왜 그렇게 되었을까’하곤 지난 일을 돌이켜서 부질없게 굴지 않았었다. 아무 일도 없었다는 것, 그것은 언제나 긴요한 요체이다.

오후 늦게, 우리 네 사람은 또다시 함께 모였다. 람페는 우리의 머리 위 부근부터 차차로 좁아지면서 리쓰가 있는 좁다란 수직의 오목한 곳으로 이어져 있었다. 그리고 그 리쓰에서는 물이 흐르고 있었다. 누구든지 젖은 옷을 입고서는 비박을 하고 싶지는 않았다. -오늘 입고 있는 옷은 어제 제2설원을 트래버스하는 사이 다 말랐다- 더구나 오늘은 할만큼 했다고 느껴져서 이 리쓰는 다음날의 서곡으로 슬쩍 미루었다. 우리들은 비박할 준비를 하기로 했다.

이렇게 말하니까 아주 간단한 일같이 들릴지 모른다. 사실 우리들도 이 람페를 사진으로 보거나 망원경으로 관찰할 때에는 간단한 일이라고 생각되었었다. 앉을 자리쯤이야 얼마든지 찾아낼 수 있을 줄 알았다. 그러나 실제로는 앉을 자리라고는 어디에도 없었다. 좁더라도 앉기만해도 좋으련만, 그런데는 아무데도 없었다. 온전히 설 자리조차 좀처럼 찾아 낼 수 없었다.

우리는 헤크마이어와 푀르크가 있는 곳에서 약 1m 반쯤 떨어진 아래에서 비박을 하기로 했다. 꼭 한 개의 하켄을 좁은 바위틈에 박을 수 있었다. 옆으로 된 얄팍한 하켄이었으나, 1cm 가량 간신히 박히더니 더는 들어가지 않았다. 그러나 하켄은 잘 먹어 들어갔다. 물론 우리 두 사람의 체중이 모두 여기에 매달리면 지레작용으로 빠져 버리겠지. 그래서 두드려서 하켄구멍이 바위에 닿도록 아래로 동그랗게 구부려 놓았다. 이렇게 해두면 강철로 만든 조그마한 잿빛의 이 친구-하켄-도 신뢰할 수 있었다. 먼저 장비를 몽땅 여기에 걸은 다음, 우리의 몸도 매달렸다.

앉을 자리라고는 없었다. 람페는 여기서는 좁고 더구나 굉장히 가팔랐다. 그래도 줄사다리를 이용해서 일종의 좌석을 만들어서 두 다리를 하공으로 내놓지않고 줄사다리에 몸을 의지할 수 있었다. 더군다나 재수도 좋게, 내 옆에는 아주 좁다랗지만 코펠을 겨우 올려놓을 만한 평평한 자리가 있어 우리들은 엽차와 커피와 코코아마저 끓일 수 있었다. 뭐니뭐니해도 무엇이든 마시고 싶어 하는 욕구는 누구에게나 가장 절실했었다.

헤크마이어와 푀르크도 별로 편안한 자리가 있을 리 없었다. 그런데도 비박왕 푀르크의 침착성은 경이적이었다. 그는 여기서도 최대한의 쾌적한 맛을 포기하려하지 않았다. 푀르크는 보드랍고, 푹신한 비박용 신발까지 신고 있는 그의 표정이야말로 진정한 향락주의자 그대로였다. 우리들도 한경같이 즐거운 기분을 음미할 수 있었다.

뿐만 아니라, 아주 늘어진 기분을 느꼈었다고 내가 말해도 결코 과장된 표현이 아니다. 경험이 풍부한 등산가는 내말에 금방 이해가 되겠지만 그렇지 않은 사람은 무조건 내말을 신용해주지 않으면 안 되겠다. ‘행복이 무엇이냐?’라는 질문에 대답하기를, 어느 위대한 철학자는 ‘밀크 스프와 편안한 잠자리, 거기에 육체적인 고통이 없을 것. 그것도 과하다’고 말한 적이 있었다. 우리는 거기에 더 부연을 하면 마른 의복, 믿을 수 있는 하켄, 맛있고 생기를 돋궈주는 느낌을 주는 음료만이 아이거 북벽에서 최대의 행복이라 하겠다.

진정으로 우리는 행복했다.

암벽이, 위대한 산이 우리들의 생활을 단조롭게 하였다. 몇 시간에 걸쳐서 식사를 끝내고는 즈다스키 색(Zdasky sack; 오스트리아 등산가 Zdasky가 고안한 젤트 색)을 머리로부터 푹 뒤집어쓰고 되도록 편하게, 때때로 졸 수 있는 자세를 취하려 한다. 이같이 보송보송한 옷을 입은 채 밤을 지새우기란 얼마나 즐거운지 모르겠다.

우리가 있는 위치는 암벽 기슭에 있는 만년설의 설원으로부터 대략 1,200m 위이다. 만약에 누군가 떨어진다면 저 만년설의 설원까지 붕 뜨겠지. 그러나 누구든지 이런 곳에서 추락하리라고는 생각지도 않는다.

참으로 즐거운 비박이다. 육체적 고통이나 언짢은 기분 따위는 공중을 날고 있다는 지금의 명상에 방해되는 것이 아니다. 꾸벅꾸벅 졸다가 나의 어릴 적의 일이 떠올랐다. 그것은 희희낙락한 광경이었다. 지금 내 몸이 온전하다던가, 따듯한 침대를 환영(幻影)으로 나타내주는 신기루(蜃氣樓) 따위도 아니다. 내가 생각해 낸 것은 처음으로 산을 타기 시작할 무렵에 체험했던 어떤 일이었다.

내 나이 겨우 열다섯 살 밖에 안 되었을 때의 일이었다. 혼자서 율리쉬 알펜에 있는 만가르트라는 웅대한 산에 올랐었다. 그리고 위대한 체험에 심취(心醉)해서 신나게 내려오고 있었다. 그러자 율리쉬 알펜에서는 흔히 볼 수 있는 몇 km에 달하는 방대한 자갈밭으로 이르렀다. 황량한 카르(Kar; 빙하의 침식작용으로 U자형으로 된 골짜기)를 나는 듯이 급하게 뛰어 내려오고 있었다.

중천에서 지글지글 타는 듯이 내리쪼이는 햇볕으로 혀 바닥은 입 천장에 달라붙을 지경이었다. 동글동글한 돌멩이가 삭막하게 깔려 있는 위를 걷고 있을 때의 일이었다. 두 마리의 독수리가 산양(山羊)의 시체에서 커다란 고기 덩어리를 찢어발기고 있는 것과 목격했다. 내가 그 옆을 지나게 되므로 그 육식(肉食)새는 할 수 없이 공중으로 날아올랐다. 이러한 광경은 나로 하여금 한참 동안이나 갈증을 잊을 정도로 커다란 충격을 주었다. 어떤 것의 죽음은 다른 어떠한 것에게는 도리어 삶을 의미한다고 깨닫게 되자, 비록 어릴 적의 일이라 할지라도 언제까지나 잊을 수 없었다.

대자연 속에서는 언제나 이랬을까? 인간의 세계에도 들어맞는 예일까? 그때의 나의 심중은 모든 사물은 이렇다는 생각으로 골똘한 듯 했다.

나는 봐이센펠르스 호(湖) 가까이 내려왔다. 그곳은 고원목장 오두막집 한 채가 있었다. 그 옆에 있는 분수에서는 반짝반짝 반짝이면서 맑은 물을 내뿜고 있었다. 나는 몸을 꾸부리자 우선 물을 팔에 끼얹고 그 물을 마셨다. 마음껏 마셨다. 그러자 별안간 한 대 얻어맞았다. 사정없이 후려친 귀싸대기였다. 내 앞에는 햇볕에 그을고 홀쭉한 키의 백발이 성성한 노인이 서 있었다. 의연(毅然)한 얼굴이다.

“아가야, 왜 이물을 마시느냐? 내 집에는 차가운 우유도, 씁쓸한 크림도 있다. 갈증을 풀어줄 수도 있고, 마음껏 흠뻑 먹을 수도 있는데”

나에게 좋은 일을 하려고 그같이 노발대발한 그 노인을 언제까지라도 잊을 수 없다. 그 후 나는 며칠 동안이나 그분에게서 신세를 지고 고원목장에서 노인이 만드는 음식을 마시고 먹고 했다. 우유와 치즈가 있고 크림도 있었다.

노인은 슬기로운 긍지와 상냥하고 자상한 인품이었다. 더구나 높은 교양과 널리 여행을 했던 사나이로 8개 국어를 유창하게 구사했다. 그는 수십 년간이나 배의 조리사로 각국을 돌아다녔기 때문에 세계의 바다에 관해서는 훤히 알고 있었다. 그리고 그의 인생경험의 정점(頂點)을 이루게 된 것은 누구에게나 친절한 마음씨를 갖는 일이었다.

나는 문득 산양과 두 마리의 독수리가 벌인 잔인한 장면을 연상했다. 그러나 다행히 어렸던 나는 어떤 사물이나 솔직히 받아 드릴 수 있는 감격성이 있었기에 아니, 대자연의 참혹성은 인간과는 하등의 관련이 없기에 사람은 모름지기 친절한 마음씨를 갖지 않으면 안 된다고 인식을 새롭게 했다.

봐이센펠르스 호(湖)에서 만났던 노인과의 옛일을 더듬던 나는 어느덧 깊은 잠에 빠져서 꿈도 안 꾸고 푹 잘 수 있었다. 글쎄, 얼마나 오래 잤을까? 통 모를 일이었다. 홀연히 그 노인이 내 앞에 서 있었다. 꿈속에서 웬일인지 그 안색은 온화하지 않았다. 잔뜩 화를 내고 있었다. 노인은 나의 멱살을 꽉 움켜쥐었다. 대항해 보았지만 거머잡힌 그 노인의 손아귀를 뿌리칠 수 없었다. 나는 제발 이대로 자도록 내버려 두기를 바랐다. 그러자 그 노인은 점점 더 억세게 움켜쥐면서 나를 흔들어 깨우려 했다. 깨끗이 잠에서 깨어나지 않았지만 몽롱한 중에서도 어쩐지 가슴팍이 꽉 짓눌려지는 듯 한 압박을 느꼈다. 사실은 내 체중이 전부 자일에 매달려 있었기 때문이었다.

그것은 내가 잠든 사이에 애초에 앉았던 자리에서 슬금슬금 내려앉았던 것이다. 내가 아이거 북벽의 람페에 있다는 의식은 있었으므로 당연히 몸을 일으켜 위로 올라가 먼저와 같이 고쳐 앉아야 된다고도 깨달았다. 그러나 나는 아무것도 하고 싶은 기분이 나지 않았다. 다만 계속 푹 자고 싶을 따름이었다. 한편으로는 바위에 1cm밖에 안 꽂힌 하켄을 언제까지나 잡아당기게 해서는 안 된다는 생각이 불현듯 들었다.

그러나 아무것도 안하고 될 대로 되라는 식으로 내버려 두는 것이 오히려 무척 즐거울 것 같았다. 조금만, 몇 분만이라도, 그냥 이대로 있자, 그런 다음에 하자, 이렇게 생각하다가 다시금 슬며시 깊은 잠에 빠졌다.

잠이 들자마자 꿈속의 그 노인은 재차 내 앞에 나타났다. 이번에는 마구 잡아 흔들려서 결국 잠에서 깨어났다. 나는 줄사다리에 발을 걸은 채 일어나자 급경사의 좁은 장소에 있는 내 자리로 돌아왔다. 카스파레크는 곤히 잠든 채 혼자 무어라 웅얼거리고 있었다. 이때였다. 내 위에 있던 헤크마이어와 푀르크가 주고받는 말소리가 들려왔다. 푀르크의 음색은 무엇인가 근심을 머금고 있는 듯 했다. 왜 그러느냐고 물어봤다.

“헤크마이어가 몸이 불편하대. 어제 밤에 먹은 정어리 통조림이 걸린 모양이야”

나는 잠에서 깨끗이 깨어났으므로 여간 상쾌한 기분이 아니었다. 추위도 그다지 고통스럽지 않았다. ‘그렇지, 옆의 좁다란 바위에 코펠이 놓여있었지’

“여보게, 헤크마이어. 차를 끓여 줄게. 이건 언제나 효과가 있다네”

차는 온갖 음료 중에서 가장 훌륭한 것으로 추울 때나, 더울 때나, 불유쾌한 기분에나, 병에도, 피로와 쇠약했을 때도 효과적이다. 이번에도 효과가 있었다. 헤크마이어와 위속의 정어리 통조림도 어지간히 누그러진 모양이다.

우리들은 별빛이 점점 약해지고, 어스름을 뚫고서 새로운 햇살이 스며올 때까지 자다가 깨다가 비몽사몽하고 있었다. 마침내 밤은 지나갔다. 그럭저럭 괜찮은 밤이었다. 푀르크는 새벽 4시인데 벌써 취사를 하기 시작했다. 그는 일단 하기 시작했다면 무슨 일이건 신중히, 시간이 걸려서, 그리고 철저하게 했다. 그는 오트밀과 커피를 홍건히 끓였는데 이것은 원기를 회복하게하고 추위를 쫓았다.

우리들이 또다시 등반을 개시할 무렵에는 어느새 일곱 시가 되었다. 비박을 해서 몸이 아직 안 풀렸으니 아침체조 대신으로 오목자리의 리쓰를 해치우자고 농담처럼 얘기한다. 오늘 본 리쓰는 어제보다 수월해 보이지 않았다. 헤크마이어는 이걸 보더니 어쩐지 어정쩡한 눈치다.

그는 똑바로 올라붙는 루트가 좋다고 생각한 모양이다. 오목자리로 향해 곧게 오른다. 하켄을 박을 수 있는대로 모조리 때려 박는다. 그중에 한 개는 단단히 잘 박혔다. 정말 산전수전 다 겪은 솜씨와 능수능란한 기술로 올라간다. 얼음이 덮인 곳을 피할 작정이므로 오버행으로 된 오목자리의 옆댕이 암벽을 오르고 있지만 그 오버행을 거의 다 올라서려 한다. 거기에는 손잡이가 있다. 그 손잡이를 사용하면 한숨에 거뜬히 위로 올라설 수 있을 것으로 생각되었다.

그러나 그것은 손잡이가 아니었다. 건들건들 불안정한 바위덩이였다. 그 바위덩이는 쑥 빠지면서 떨어졌다. 물론 바위덩이와 함께 헤크마이어도 추락했다. 순간 우리 동지는 튼튼한 하켄에 걸려서 오버행에 대롱대롱 매달렸다. 이런 오버행을 헤크마이어와 함께 당한 사람은 큰 소동이 아닐 수 없었다.

그는 화가 났다. 얼음이 안 깔린 겔렌더가 안된다면 얼음 한 복판을 통해 갈 따름이다. 헤크마이어는 12발짜리 아이젠을 달았다. 그 후, 지금 우리 앞에서 그는 마치 자유종목의 체조를 하는 것과도 같은 곡예적인 등반을 해주었는데 이것은 좀처럼 볼 수 없는 구경거리였다. 명인의 예술 같기도 하고 빙상에서의 우뚝 선 춤과도 같았다. 수직선상의 뾰족 춤이었다. 그는 바위에서나 얼음에서도 떨어지지 않았다. 몸을 버티고 야금야금 기어오른다. 그러다 이따금씩 아이젠 앞발톱으로 얼음에 구멍을 뚫으면서 오르기도 한다. 그 난코스를 넘어서는 그 위로부터 시작된 얼음의 경사면에 넓게 스텐스를 만들고 하켄을 두들겨 박은 후 푀르크를 올라오게 했다. 아직 우리는 별개의 자일파티였고 따로따로 등반을 하고 있었다. 이번에는 카스파레크가 균열진 오목자리를 공격한다. 그에게는 12발짜리 아이젠도 없었다. 그렇지만 여기서는 그는 그 나름대로의 생각이 있었다. 즉 그는 단번에 틈새와 맞붙어 갔다. 얼음이 깔려 있는 암벽이나 근처의 엉성한 바위는 상대를 하려하지 않는다. 그는 여기서 걸작이라 할 만한 등반기술을 보여준 것이다. 마치 고향인 게조이제로 돌아 가는듯한 기분으로 가뿐하게 이 균열지대를 넘어섰다. 거대한 이 아이거 북벽에 있다는 느낌은 조금도 엿보이지 않았다.

라스트는 나였다. 얼음이 있는 곳에서 우리 네 사람은 다함께 모였으나 누구나 우리를 위협하는 듯한 아이스 오버행을 좀처럼 믿을 수 없다는 듯, 어이없는 안색으로 올려다보고 있을 뿐이었다. 이 오버행으로 말미암아 람레로의 루트는 기어이 틀어 막혀있는 것 같았다. 정말 여기를 오를 수 있을까?

이 능보와 같은 얼음덩이로 된 오버행의 높이는 약 10m나 되었다. 나는 이렇게 엄청난 덩치와 아직껏 맞닥뜨린 적이 없었지만, 다른 친구들도 처음에는 어안이 벙벙한 모양이었다.

왼편으로 나아갈 것인가? 아냐 틀려! 바른쪽? 틀려, 틀려! 지금 같아서는 곧추 올라서는 코스가 최상인 것 같다. 그러나 이 ‘최상’의 코스마저도 오를 수 있을까?

헤크마이어가 시도 해 본다. 그는 먼저 툭 불거진 얼음의 아래로 하켄을 박는다. 한 개는 깊이 박혀졌다. 그만하면 어떤 일이 있더라도 움쩍도 안할 것이다. 드디어 헤크마이어는 건들건들한데로 올라간다. 오버행 밑에는 고드름이 달려있었다. 그는 rm 고드름에 자일의 고리를 걸고, 거기서 매달려 살금살금 기어오르려 한다. 가만히 지켜보는데도 아슬아슬하고 조마조마스러웠다. 그러나 그로서는 별로 위험을 느끼는 것 같지도 않았다.

거의 1cm, 또 1cm씩 고도를 획득하고 있다. 그런데 그의 체중을 그 고드름에 의지하려고 용을 쓰려는 찰라다. 반짝거리던 고드름이 뚝 부러졌다. 앗! 헤크마이어가 떨어진다. 확보용 하켄에 걸렸다.

이래서 우리들은 이 친구가 종종 나타내는 예의 반응을 구경하게 되는 것이다. 추락과 같은 과격한 바위의 거절은 그로 하여금 거친 반항심을 야기 시켰다. 하늘의 건축가가 우리가 있는 이 장대한 감옥을 장식해 준 그 고드름을 그는 이제 신뢰하려 않는다. 그런데, 여기는 정말 감옥일까? 그러면 우리들은 정녕 여기서 좌절하고 말 것인가? 아니면 돌아갈 것인가?

헤크마이어는 감옥으로부터 탈출하려 한다. -더군다나 위를 향해서- 그는 얼음의 홀드를 발견했다. 그것은 아래로 매달린 고드름과 밑에서 위로 뻗은 토막 모양의 얼음이 서로 달라붙은 것으로 마치 얼음으로 합성한 석순(石筍)과 종유석(鐘乳石) 같은 것이었다. 대자연이 기분나는대로 만들어 놓은 이 얼음의 형성물이야말로 감옥의 문을 열 수 있는 열쇠였다. 헤크마이어는 이 얼음의 홀드에 줄사다리를 걸고 거기에 의지하면서 거의 수평으로 팽팽히 잡아당기며 위로 치올라 가더니, 이 배불뚝이 빙벽위에 아이스 바일을 힘껏 꽂고 또 한 손을 뻗쳐 더듬더니 홀드를 꽉 잡았다.

등반하는 걸렌더가 이토록 모험적이고, 위험하고, 황당무계(荒唐無稽)하게 보인 적은 일찍이 없었던 일이었다. 알프스에서 난코스로써 소문이 쟁쟁한 곳곳을 알고 있는 카스파레크도 이같은 이 툭 불거진 빙벽에 비하면 마르몰라다(Marmolada;3,369m) 돌출부의 챙과 같이 튀어나온 오버행쯤은 아이들의 장난감이나 다름없으리라고 말하였다.

아무튼 우리들 전원은 극도로 긴장하고 있었다. 푀르크는 어떤 경우로 헤크마이어가 위에서 혹시 [떨어져 다가오면] 이를 저지하려고 자일을 꽉 쥐고 있었다. 그러나 헤크마이어는 떨어져 다가오지 않았다. -이렇게해서 올라갔는지 당초에 우리는 알 수 없었으나- 하여간 그 명인은 필경엔 배불뚝이 빙벽을 넘고선 그 위의 얼음에 한 개의 아이스 하켄을 박고 거기에다 카라비너를 걸고 자일을 통하게 할 수 있었다. 그는 곧 아래를 향해 외쳤다. “자일 당겨라!”

헤크마이어를 푀르크는 자일로 잡아끌어 올리는데 빙벽위의 하켄이 박힌 곳까지 오르게 했다. 하켄을 두서너 번 두들긴다. 그러나 헤크마이어의 음성이 또 들린다. “늦춰라!”푀르크는 헤크마이어가 바로 설 수 있게 자일을 늦추었다. 그러면서도 행여나 자칫 잘못해 [떨어져 올까봐] 염려해서 긴장을 게을리 않는다. 그러나 그는 확고한 자리에 서 있었다. 그는 여전히 급하게 수m를 더 올라가자, 배불뚝이의 빙벽 위에서 시작되는 빙원에 널따랗게 스텐스를 만들고 또 하나의 하켄을 단단한 얼음에 깊숙이 박았다. 그러자 마침내 의외로 극적이었던 장면의 마지막을 뜻하는 ‘좋다’고 외치는 목소리가 들려왔다. 드디어 감옥의 문은 열렸다. 푀르크가 뒤 따라 올라간다.

인간이 품고 있는 야심의 무대가 되기에는 아이거 북벽은 너무나 위대하고, 너무나 어렵고, 너무나 엄숙한 것이다. 원래 우리의 자일 파티도 위로부터 힘을 빌리지 않고서도 이 툭 불거진 빙벽을 돌파할 수 있었을 것이다.

그러나 가능했다 하더라도 몇 시간은 착실히 소비했을지 모른다. 그 수 시간으로 말미암아 나중에는 시간이 모자라 엉뚱한 곤경에 허덕일지 모를 일이다. 이렇게 생각하였기 때문에 푀르크가 우리를 위해 내려준 자일을 카스파레크도 아무런 주저 없이 움켜쥐었다. 뒤따라 올라간 우리는 선두의 두 사람과 같은 긴장이나 큰 모험을 만끽하지 못했다. 다만 이때까지 가장 어려웠던 장소에서의 노고를 체험한데 지나지 않았다. 맨 끝에 선 나는 모든 하켄을 거둬서 가져가야 했으므로 하켄을 주렁주렁 잔뜩 매달은 나의 모습은 마치 크리스마스 트리와 흡사했다. 게다가 툭 불거진 빙벽을 오르고 있을 때에 하켄이 서로 부딪쳐서 울리는 쇳소리는 내가 헐떡이는 거친 숨소리를 깨뜨릴 듯 커다랗게 울렸다.

머리 위로 펼쳐진 빙원은 방금 뒤로한 장소에 비하면 그다지 어려운 데는 아니었다. 짤막한 거리의 얼음 위를 걷고서 곧장 오르다가 나중에는 우측으로 트래버스해 갔다.

초등반에 성공한 자로서 나중에 등반하는 친구들이 범하는 과오를 이상하다고 고개를 갸웃거리기라도 한다면 얼마든지 할 수 있는 노릇이다. 그렇지만 나는 그런 짓은 하려고 안한다. 아무튼 우리들이 오른 다음에 이 암벽을 등반한 많은 파티는 지금 말한 빙원에서 똑바로 미텔레기 산능의 방향으로 나아가 보다 높은 곳으로부터 비로소 [거미]에로 트래버스 하려고 하였는데, 이것은 나로서는 당초에 수근이 가질 않았다.

수차례 걸쳐서 일어났던 지체라든가, 1957년의 파국(이른바 롱비의 비극)은 모두 이런데서 기인되었다 하겠다. 바른 쪽을 향해서 트래버스는 되도록 밑에서, 더욱이 가능한 재빨리 해야 된다는 판단은 우리 네 사람은 처음부터 잘 알고 있었던 것이다.

그런데 우리 네 사람은 이제야 함께 뭉쳐 단일 자일파티로써 오버행 암벽 밑으로 달리는 퍼석퍼석한 암층을 더듬어 빙원에서 우측을 향해서 트래버스해 갔다. 벌써 정오가 되었다. 눈사태의 광분한 포효와 돌덩이가 굴러 떨어지는 소리가 기분 나쁘게 간간이 들려왔으나, 오버행의 덕택으로 우리들은 낙석이나 눈사태에는 안전했다.

퍼석퍼석한 암층을 통과하고 있을 때의 일이다. -헤크마이어는 나보다 60m 앞에 있었다- 돌연히 소란한 울림이 우리들의 귓전에 울렸다. 그것은 낙석이 구르는 소리도 아니고 눈사태도 아니었다. 그러면 무엇일까?

한 대의 비행기가 바로 근처를 휙 통과했던 것이다. 안에 타고 있는 사람의 얼굴이 똑똑히 보일 정도였다. 그들은 손을 흔들었다. 우리들도 여기에 응했다. 베른의 사진가 한스 슈타이너씨가 이 비행기에서 버금할 수 없는 기록적 가치와 귀중한 자료가 되는 사진을 찍은 것이다. 확대한 그 사진을 보면, 헤크마이어는 벌써 리쓰의 위쪽을 오르고 있었으나, 나머지 세 사람은 아직도 트래버스하고 있는 중이었다.

이 리쓰는 깎아지르고 푸석푸석한 암층에서 위로 빠져 나가는 유일한 루트였다. 이 리쓰에서 거미에로 또다시 트래버스가 가능했던 것이다.

헤크마이어는 이 리쓰를 그가 즐겨쓰는 돌격적인 방법으로 해낼 수 있으리라 여겼으나 아이거 북벽의 어떤 암벽을 막론하고 시각적 판단으로는 실제가 훨씬 어렵고, 눈이 단순히 달라붙은 양 덮여 있는 곳은 암층으로 보이고, 홀드나 스텐스가 없는 곳에서도 있는 것처럼 예사로 보인다.

그래서 헤크마이어는 할 수 없이 륙색을 내려놓고 이 겔렌더를 빈 몸으로 새삼스레 해 볼 수밖에 없었다. 이 암벽에서는 잇달아 만나게 되는 얼음은 여기에도 예외없이 깔려 있어서 아이젠을 달았다.

이것은 새로운 방식의 클라이밍이었다. 즉 어렵고, 때때로 극히 곤란한 바위에서 몸이 바깥쪽으로 쏠리는 듯 한 오버행을 넘을 때에 아이젠을 달은 채로 등반하는 것이다. 헤크마이어는 몇 번씩 자칫하면 떨어질 것 같았다. 그러나 자기 자신도 힘이 다 빠졌다고 깨달으면서도 손가락만은 여전히 바위를 꿋꿋이 붙들고 있었다.

아이젠 발촉이 딱딱한 바위를 긁는 소리는 마치 분노로 이를 가는 소리와 같이 메아리쳤으나 그 음향은 헤크마이어가 우리들의 시야에서 사라지고서야 겨우 끊어졌다. 남아있던 우리들은 아이젠 없이 뒤따랐다. 우리 일행이 약30m 높이의 수직의 겔렌더를 돌파하는데 꽤 오랜 시간이 걸렸다. 그렇다고 해서 저녁때가 될 만큼 많은 시간을 보냈을까? 갑자기 어두워졌다. 시계를 본다. 어두컴컴해 졌지만 겨우 오후로 접어들었을 뿐이었다. 하늘에는 새까만 먹구름이 몰려와 있고 우뢰와 같은 폭음은 암벽에 구석구석으로 메아리치더니 또다시 몇 백배로 불어나 반향해왔다. 그러나 이 굉음은 대담무쌍하게 암벽을 아슬아슬하게 스쳐 지나간 그 비행기 폭음은 아니었다. 틀림없는 천둥이었다.

내가 카스파레크가 서 있는 곳에 이르렀을 때에는 다른 두 친구는 앞으로 계속 나아가고 있었다.

헤크마이어와 푀르크는 지금껏 함께하던 공동의 자일파티를 풀고 따로 올라가고 있었다. 뇌우가 다가오기 전에 거미까지 가려는 것이다. 뇌우와 더불어 느껴지는 기분은 암담하고 위협적이었으나 한편으론 숭고한 아름다움을 지니고 있었다. 바로 조금 전까지만 해도 최소한 그린델발트 사람들에게는 햇볕이 비치고 있었다.

이런 표변이야말로 아이거 북벽의 독특한 점이다. 우리들도 이제는 이 암벽과 친근해졌기 때문에, 점점 다가오는 궂은 날씨에도 그다지 공포감에 사로잡히지 않았다. 도리어 우리들은 카스파레크가 나를 기다리고 있었던 장소에서 한가히 노닥거리지 못해서 유감스러웠다.

그 장소는 나에게는 진실로 커다란 하나의 경이(驚異)였다. 그것은 1,800m나 되는 이 암벽 전체를 통틀어 포근히 쉴 수 있는 최초의 장소라기보다는 유일무이한 곳이었던 것이다.

여기에 궁둥이를 붙이고 푹 쉴 수 있다면, 암벽너머의 골짜기와 주위의 산들을 굽어 볼 수 있다면 얼마나 황홀한 일이랴. 그러나 날씨는 우리의 앞길을 채찍질할 따름이었다. 우리는 앞으로 나아가 두 친구를 뒤쫓기로 했다.

[거미로의 트래버스 루트(제신들의 트래버스)]. 여기라고 산책할 수 있는 만만한 암벽은 아니었다. 다만 바위층이 여기서는 수평이었기 때문에 아주 안성맞춤이었다. 더구나 군데군데에 있는 얼음은 단단하고 확실해서 아이스 하켄을 깊숙이 박을 수 있었다.

이 트래버스 루트에서 보는 경치는 이루 글로 다 할 수 없는 절경일 뿐만 아니라 등반 기술적으로도 우리들은 다가오는 뇌우를 잊었을 만큼 몹시 흥분케 했고, 더구나 안전이 확실한 곳이었다. 여기를 맨 처음에는 누가 [제신들의 트래버스]라고 일컬었는지 기억하고 있지 못하지만 그 명칭은 모든 것을 말하고도 남음이 있었다.

별로 험난해서 애먹는 일도 없이 단시간에 정상 암벽 한 복판에 걸려있는 커다란 설원, [거미]로 찾아 들었다.

경관이나 바위를 차근차근 살펴볼 여유가 없었다. 하물며 그 따위 짓을 하고 있을 틈도 없었다. 어느 틈에 하늘은 어두컴컴해졌다. 이렇게 되니까 굽어볼 것은 제물에 없어졌다. 가닥가닥 떠돌던 안개는 산을 스쳐가고, 우리들을 휘감고, 간간이 끊기면서 조망(眺望)이 열려지기도 하더니 급기야는 우박이 쏟아져왔다. 게다가 천둥의 굉음(轟音)과 더불어 번쩍번쩍 번갯불이 끼어들었다.

우리 시야에는 헤크마이어와 푀르크는 아직 한 피치 반쯤 되는 위에서 거미의 설원 위를 등반하고 있는 모습이 보였다. 이윽고 우리도 등반을 개시했다.

이미 앞에서 여러 번 말했던 대로 거의 수직의 바위 한복판에 있는 만년설과 얼음으로 된 지점을 [거미]라 부른다.

그것은 이 설원에서 마치 거미의 손발과도 같이 사면팔방으로 흰줄기가 뻗쳐있기 때문이다. 그중에서도 위쪽과 -정상만년설로 향해 크고 작은 틈바귀로-아래쪽으로, 이것은 [죽음의 비박]으로 향하고 있다. 그런데 이 거미라는 명칭이 얼마나 적절한 이름인가는 우리들 이전에는 누구도 알 수 없었다. 최초의 피치를 기어오르고 있을 때만해도 우리들 자신도 잘 모르고 있었다.

눈과 얼음과 바위로 된 이 거미야말로 음흉스런 함정이 될 수 있다는 사실을 미처 깨닫지 못했었다. 우박과 눈이 오면, 급준한 정상만년설의 경사면에서 미끄러져 내려오는 얼음덩이와 눈은, 넓고 좁은 무수한 틈바귀로 쏠리면, 필경에는 어마어마한 세력이 되어 거미의 몸뚱이를 쏵 할퀴면서 떨어지면, 마지막에는 바위에 단단히 뿌리를 박고 있는 것을 빼고는 모조리 파괴하거나 아니면 이것저것 닥치는 대로 납치해 암벽에서 허공으로 뛰쳐나오면 기슭을 겨냥해 분류(奔流)하는 것이다. 만약에 이 거미에서 불의로 험한 날씨와 눈사태의 습격을 받으면 피할 도리가 없다 하겠다.

이런 것을 우리들도 미처 모르고 있었다. 그러나 알았다는 것은 배웠다는 것이 되었다. 급기야, 그리고 드디어….

나는 벌써 거미의 얼음 위에 서 있었다. 어찌어찌해서 그런대로 설 수 있는 스텐스를 간신히 만들었다. 이만하면 아이젠 없이도 그럭저럭 서 있을 수 있었다. 깊숙이 박혀있는 하켄이 있으니까 안심이 되었다. 하켄 구멍에 카라비너를 통과한 자일. 이 자일은 카스파레크에게로 뻗어있다. 그는 내 머리 위 약 20m쯤에서 오르고 있었다. 그의 모습은 나부끼는 안개와 눈보라 속에서 어렴풋이 보였다.

아니, 이젠 안 보인다. 완전히 안개에 휘말려 들었다. 열풍의 포효와 우박이 갈겨대는 소리가 한결 스산하게 느껴졌다. 나는 눈을 부릅뜨고 잿빛의 안개를 뚫고 보려했다. 친구의 모습을 찾으려 애썼다. 보이는 것은 잿빛, 오직 잿빛뿐이었다.

열풍의 날카로운 포효는 한결 더 세차다. 어째 상황이 묘해졌다. 쿵쿵거리는 산울림, 와글와글 복작대는 소리, 휴휴~하는 요란한 소리. 기어이 폭풍설일까?

아니다. 이것은 결코 그런 것이 아니다. 저 안개 속에서, 얼음덩이와 눈덩이와의 미치광이 춤 속에서, 우리를 겨냥해 떨어져 오는 것, 그것은 분명히 무슨 다른 것이다.

그렇다. 눈사태다!

먼저 으름장인양 돌덩이와 얼음 쪼가리가 굴러 떨어져 왔다. 나는 황급히 륙색을 머리 위로 올렸다. 한손으로는 륙색을 꽉 지고, 또 다른 한 손으로는 친구에게 뻗어있는 자일을 힘껏 감아쥐었다. 몸을 빙벽에 바짝 붙였다.

기어이 눈사태의 무거운 압력이 덮쳐왔다. 돌덩이가 륙색에 부딪히고, 힘껏 갈겨대는 소리는 눈사태의 성난 외침과 소요에 말끔히 말려들었다. 내 몸은 무서운 힘에 짓눌리면서 아래로 밀렸다. 정말 이 엄청난 압력에 저항할 수 있을까? 공기를 들여 마시려 애를 쓰면서도, 연신 륙색을 빼앗기지 않으려고 내 몸과 얼음벽 사이의 경사진 틈으로 밀려들려는 눈덩이를 안간힘을 기울여 막아내야 했다.

그런데 나는 지금 서 있는 것인가? 함께 떨어지고 있는 것은 아닌가? 아이스 하켄이 쑥 뽑힌 것은 아닌가? 아니다. 나는 아직 서 있다. 아이스 하켄도 안 빠졌다. 그렇더라도 압력은 견딜 수 없게끔 억압한다. 카스파레크는 언제 올 것인가? 그는 저 위에서 무방비 상태로 있다. 여간해서는 눈사태의 중압을 견디지 못하리라. 눈사태는 틀림없이 카스파레크를 잡아끌어 내리겠지. 이 눈사태는 우리들을 거미로부터 팽개치고, 대암벽에서는 얻어맞아 떨어질 것이 분명하다고 느꼈지만, 어쨌든 나의 생각은 명석하고 정확한 것이었다. 단지 살아있는 동안은 저항하지 않으면 안 되므로 버텼을 따름이다. 한손으로 자일을 쥐자, 카스파레크를 확보하기 위해서 할 수 있는데 까지 해 볼 작정이었다.

동시에 냉정하게 이렇게도 생각해 봤다. 우리들은 거미의 상당히 위에까지 올라와 있으므로 그가 떨어지더라도, 설마하니 아래의 바위까지 굴러 떨어지지는 않겠지. 그가 추락하더라도 빙원 위에 매달리겠지. 어쩌면 내 옆을 공중잡이로 뛰어 넘더라도 20m 아래에 매달리게 되지 않을까? 그런데, 만일 카스파레크가 나한테 곧장 떨어져 온다면, 내가 그 중량을 정말 막아낼 수 있을까?

이러한 별의별 생각도 지극히 냉정한 것으로서, 별로 공포감이나 절망감도 들지 않았다. 놀라거나 절망하고 있을 겨를도 전혀 없었다. 자, 카스파레크는 대체 언제 [올]것인가? 내가 추락으로 굴러 떨어지는 지옥의 한복판에 서 있으므로 벌써 영원한 시간이 흘러간 느낌이 들었다.

낙석이 갈겨서 자일이 끊어 놓으면? 그래서 카스파레크가 자일의 확보도 없이 혼자 떨어진다면? 아냐, 그렇게 되면 큰일이다. 자일이 끊기면 내게로 미끄러져 올 테니까 그 자일을 올려다 주지 않으면 안 된다. 그때까지 카스파레크는 무슨 짓을 해서라도 혼자 참고 견뎌줄 필요가 있는 것이다.

눈사태의 압력이 약해졌다. 그러나 소리를 지르려 해도 숨을 돌릴 틈도 없다. 재빨리 저기서, 두 번째의 눈사태가 닥쳐온다. 이번 것은 이전 것보다 어지간히 덩치가 크구나. 기어이 이번의 눈사태로 만사가 끝장이 나고 말지 모른다.

그러나 이러한 판단도, 냉정히 거의 담담한 기분으로 맞이할 수 있었다. 생사(生死)의 기로에 서면, 당연히 생각하게 되는 그 숭고한 감회마저 떠오르지 않는 것이 이상스러웠다. 또한 내 생애의 추억이 주마등처럼 차례차례로 뇌리를 스쳐간 것도 아니었다. 사고(思考)는 거의 다 진부(陳腐)하고, 하잘 것 없고, 이상야릇한 것이었다. 다만 좀 언짢은 생각은 남의 흠이나 잡아내는 친구들과 아는 체 하는 무리들이 지껄인 말들이 공교롭게 맞아 들어간 일이었다.

또한 그린델발트의 염장(殮匠)들까지도 우리와 같은 아이거 지원자를 보면, 의례히 자기들의 소관사항에 속한다고 지껄였는데, 이것에는 좀 화가 치밀었다.

나는 몇 해 전의 일이었지만, 토텐게비르게(Toten Gebirge)의 슈트르쯔한(Sturzhahn) 서벽에서 당했던 일이 불현 듯 떠올랐다. 그 당시 나는 어려운 그 벽의 동계등반을 꾀하던 중 50m나 추락하였다. 그때도 목숨은 나로부터 떠나지 않았다. 더구나 그때, 나는 목숨을 잃고 싶지 않았는데도 깊은 절망감에 빠진 일도 없었다. 만약에 어떤 한계를 진실히 초월하면 모든 것은 달라지는 것일까?

‘나는 아직 살아 있었다’

‘륙색은 의연히 내 머리를 보호해 주고 있었다’

‘자일은 의연히 아이스 하켄을 통해서 뻗어 있었다’

‘카스파레크는 의연히 추락하지 않았다’

그러자 다음 순간 또 다른 야릇한, 아니 이번에는 반짝하는 인식을 깨우쳤다.

그렇구나. 눈사태의 압력이 누그러졌구나. 눈과 얼음덩이가 굴러 떨어지는 소리도 차차 들려오지 않는다. 열풍의 거친 소리조차도. 눈사태가 제 마음대로 설치다 침묵을 지키고 있는 지금, 나에게는 모든 것이 평온하게만 느껴졌다.

이때 잿빛의 안개를 뚫고서 시름에 사무친 음성이 가냘프게 들려왔다. 그 음성은 틀림없이 거미의 주변에서였고, 그 음성은 이해할 수 없는 현실을, 안 믿을 수도 없는 인간의 귀에 전해지는 것이었다.

이름이 불러졌다. 서로들 대답했다.

“카스파레크!”

“ 하인리히!”

“ 헤크마이어!”

“ 푀르크!”

모두 살아있었다. 다른 사람들도 살아 있었다. 그리고 너도 살아 있었구나! 아이거 북벽에서의 위대한 기적이 일어난 것이다. [하얀 거미]는 희생자를 한 사람도 잡을 수 없었다.

사실 이것은 기적이었을까? 산이 관대하였을까? 거미가 희생자를 석방해 주었다면 과연 알맞은 표현일까?

등산가는 단순한 행동가일 수만 없다. 등산가는 현실가(現實家)이기도 하다. 때문에 [기적이었을까]라던가, [관대하였을까]라고 생각해 보는 여유는 단순히 생명을 되찾았을 때에 비로소 용솟음이 솟구치는 즐거운 정에서 오는 것이라 하겠다.

그러나 이런 생각도 건전한 사고력을 바탕으로 해서 생각해 보는 거라면 문제를 삼지 않으리라. 모름지기 기적이라든가 은총이라는 것은, 자연에 의해서, 또는 산에 의해서 야기되는 것이 아니라, 인간의 의지에 의해서 태어난다 하겠다. 그것은 최악의 위험과 직면하였을 순간에 있어서도 바른 일을 하려는 위지이다.

과연 우리들은 단순한 행운의 혜택을 입었을 따름이었을까?

[오랫동안 행복을 향수할 수 있는 것은 유능한 자 만이다]

어느 위대한 분이 이렇게 말한 적이 있으나, 구태여 나는 우리 등산가들이 언제나 유능하였다고 과분한 주장을 하려는 생각은 없다. 왜냐하면 나에게는 알프레드 비게너씨가 말한 이야기가 우리들이 아이거 북벽의 거미에서 처했던 상황보다 훨씬 적절하게 느껴졌기 때문이다.

[행복이라는 것은 최후의 역량을 투입하는 것]

우리들은 최후의 힘을 기울였다.

저기, 내 머리 위로 30m쯤 되는 곳에 있는 빙벽 위에 프리츠 카스파레크가 있었다. 그는 눈사태가 떨어지는 소리를 듣자마자, 벼락같은 동작으로 아이스 하켄을 때려 박으려 했다. 무섭다고 느낄 겨를도 없었다고 한다. 하켄은 수 센티미터가 간신히 박혀졌을 뿐이었다. 다시 말해서 첫 번째 눈사태가 떨어졌을 무렵은 아직 하켄은 얼음속에서 건들건들 놀고 있었다.

대단히 위급한데도, 카스파레크는 눈사태가 전력을 모아서 그의 머리 위로 쏟아져 왔을 때에도 흔든거리는 하켄에만 노심초사하고 있었다. 아이스 하켄을 잃어서는 안 된다. 방대한 양의 얼음과 눈의 무게와 낙석으로 인해서 하켄이 쑥 빠지면 큰일이기 때문이다. 그래서 카스파레크는 하켄을 지키기 위해서 팔을 하켄 위로 올려놓았다. 그러나 낙석은 그의 팔을 갈겨대면서 살갗을 에어갔다. 고통은 컸지만, 하켄을 지키려는 의지가 도리어 더 컸었다.

그리고 첫 번째와 두 번째의 눈사태가 일어나는 짧은 사이에, 카스파레크는 하켄 구멍만 남기고 얼음 속으로 깊숙이 박고는 카라비너를 사용해 자기 몸을 의지할 수 있었다. 그래서 나에게로 오지 않았던 것이다.

어느덧 긴박한 순간이 지났을 때, 나 역시 그와 거의 같은 간격을 이용해서 박았던 하켄에 줄사다리를 걸고 자기확보를 하였던 생각이 돌이켜졌다. 헤크마이어와 푀르크는 거미의 턱이진 겔렌더의 약 20m 밑에 있는 불거진 바위 밑에서 별안간 눈사태의 습격을 받았다.

눈사태는 지형 관계로 두 사람의 머리 위보다 약간 높은데서 두 줄기로 갈라졌다. 그렇지만 헤크마이어와 푀르크의 머리 위로 분류한 눈과 얼음덩이는, 그만한 체격의 사나이쯤은 거뜬히 밀어버릴 위력으로 충분했다.

두 사람은 확보용 하켄을 박고 있을 수는 없었다. 그것은 시간적 여유가 없어서가 아니었다. 그들은 이미 한 개의 하켄도 가지고 있지 않았다. 하켄은 모두 내 수중에 거두어져 있었다. 나는 라스트에게서 하켄을 두들겨 빼면서 올라왔기 때문에, 10kg이 넘는 중량의 쇠뭉치를 지니고 올라 왔었다. 헤크마이어는 간신히 피켈로 몸을 지탱했다. 얼음덩이의 흐름은 그의 허리까지 차는 깊이로, 마치 낙엽을 휩쓸 듯 그를 쓸어버리려 했다. 하지만 헤크마이어의 용을 쓰는 힘은 견뎌 낼 수 없을 정도의 엄청난 압력을 저항해냈다.

또한 톱을 서서 오르던 이 사나이는 지도적인 동지였다는 점을 역연히 과시했다. 그는 비상한 곤경에 처해 있었으면서도, 그 아래의 좁은 바위머리 위에 있던 무방비상태에 놓인 푀르크를 걱정하고 있었다.

헤크마이어는 한 손으로 피켈을 쥐고는 거기에 몸을 의지하면서, 또 다른 손으로는 푀르크의 덜미를 꽉 움켜쥐었다. 두 사람은 이렇게 해가며 눈사태의 습격을 물리친 것이었다. 카스파레크는 위험이 지나고 난 지금, 비로소 살갗이 에인 듯 팔에 타는 듯한 통증을 느꼈다. 그는 이제야 위에 있는 헤크마이어와 푀르크에게 소리 높이 외쳤다.

“자일을 던져주게! 다쳤어!”

자일이 이어져서 카스파레크에게로 던져지기까지는 꽤 시간이 걸렸다. 그래도 아직 10m 가량이 모자랐다. 이 10m를 그는 확보도 없이 기어 올라가지 않으면 자일의 끝부분을 자기 몸에 맬 슈 없는 노릇이다. 행복이란 무엇인가? 그것은 최후의 힘의 투입이다. 비게너씨가 이른 이 말은 가장 적절했다.

여기서 우리는 헤크마이어의 입을 통해서 눈사태의 결과와, 전원이 무사하였을 때의 기꺼웠던 일들을 들어보기로 하자.

이윽고 차차 밝아졌다. 중압도 누그러졌다. 짐작이 가기는 했지만, 우리들이 끝내 꿋꿋이 견뎌 냈으리라고는 도저히 믿어지지 않았다. ‘다른 친구들은 어찌 되었을까?’ 안개는 서서히 흩어져 갔다.

“푀르크! 그 친구들이 매달려 있네”

도대체 어떻게 해서 매달려 있을 수 있을까, 이건 마치 기적 같다. 우리는 소리질러 봤다. 그러자 어쨌는 줄 아나? 그들이 분명히 대답을 하고 있었다. 이루 말할 수 없는 기쁨으로 목이 메어왔다. 동지적 결합감이 얼마나 강인한가는 죽었으리라고 믿었던 벗들이 살아있는 것을 확인하였을 때에 비로소 참된 보람을 알게 되는 것이다.

거미의 상단부 근처에서 우리들은 또다시 함께 모였다. 동지가 한결같이 헌거한 얼굴로 서로 맞대었을 때의 행복감은 참으로 압도적이었다. 그 우정의 표시로서 우리들은 정상으로 다다를 때까지 단일 파티로 언제까지나 함께 행동하기로 결정을 했다. 그리고 헤크마이어를 리더로 정했다.

거미의 눈사태는 우리들을 암벽으로부터 팽개치지 못했다. 그렇지만 그 눈사태는 최후까지 남아 있던 것, 개인적 허영심과 이기적 야심을 말끔히 씻어 버렸던 것이다. 이 암벽에서는 오로지 우정만이 영속하는 것이다. 이 우정은 곧 의지이며, 각자는 피차간 최선을 다하겠다는 확신이다. 각자는 다른 사람의 생명에 대해서 책임이 있는 것이다.

그러기에 이제는 아예 헤어지리라는 마음은 먹을 수 없다. 위대한 감격은 우리들의 심금을 울렸던 것이다. 그리고 우리들은 여기서부터 정상을 넘고 골짝의 동리에로 연연히 더듬어 내려갈 수 있으리라는 확신도 생기는 것이었다. 명랑한 기분에 취해졌지만 겉으로는 냉정스레 등반을 이어갔다.

우리들의 등반은 뭇 사람들의 관심의 초점이었다 한다. 우리들로서는 이런 일에는 천만 뜻밖이었지만, 아무래도 무방한 일이기도 했다. 그렇더라도 아이거 북벽에서 일어난 일이 과연 관찰자의 눈에는 어떻게 비쳤을까는 여간 흥밋거리가 되는 일이 아닐 수 없었다.

뮌헨의 유명한 신문기자 울리히 링크씨는 클라이네샤이데크의 관측소로부터 다음과 같이 보도하였다.

토요일 12시 30분이었다. 아이거에서는 날씨가 급변해졌다. 라우터브루넨 계곡의 상공에는 검푸른 구름이 뭉게뭉게 피어오르고 있었다. 어둠침침하면서 위협적이었다.

이 무렵, 4인의 등산가는 다섯 시간에 걸쳐서 격렬히 아르바이트한 후 [경사진 협곡]에 이르렀지만, 어쩌면 여기는 이 암벽 전체를 통해서 최대의 난관의 고비를 골고루 갖춰 놓은 장소가 아니었을까?... 오후 한 시에는 네 사람은 서로 전후해서 설원의 왼쪽 끄트머리에 도달하였다. 일행을 이끄는 사람은 가장 격심한 트레이닝을 쌓았고, 어쩌면 얼음에 대해서는 최대의 경험이 있는 가이드인 헤크마이어이다.

그러자 한 30분 동안 구름이 끼어들어서 등산가들의 모습은 우리의 시야에서 사라졌다.

오후 2시 30분이었다. 또다시 암벽은 그 전모를 나타냈다. 이때에는 그들은 벌써 눈이 깔린 암층을 건너고, 톱은 [거미]라 불리는 설원으로 향하는 트래버스 루트에 이르렀을 때였다. 헤크마이어는 쭉쭉 힘차게 트래버스 해갔다. -그는 이 토요일에 진종일 선두에 서 있었다- 바야흐로 거미에로 올라서려 했다.

이때, 카스파레크와 하러는 눈이 깔린 암층 끄트머리에서 쉬고 있었다. 오후 세시부터 세시반 사이는 암벽은 또 한 번 구름의 장막을 입고 있었다. 오후 세시반에야 구름이 흩어지고 암벽이 보였다.

사람들은 망원경을 뺑 둘러쌌다. 지금 막, 두 번 째 파티의 톱은 밴드에서 거미에로 트래버스하고 있을 때였다. 마침, 이 순간에는 헤크마이어는 위에서 눈으로 막혀버린 틈새에 있는 바위덩이에 도달했다. 둘 째 파티는 앞의 파티보다는 천천히 이지만, 시종 확실히 또한 신중히 나아가고 있었다. 헤크마이어와 푀르크는 놀랍게도 벌써 3,600m나 높이 올라가 있었다.

오후 4시 10분, 암벽은 또다시 안개에 둘러싸였다. 우리는 다시금 뒤쳐져서 오로지 금심과 희망으로 가슴을 설레야했다. 꼭대기까지는 네 사람의 머리 위로 350m나 높다랗게 치솟아 있다. 하늘은 여간 험악해진게 아니다. 시시각각으로. 과연 회복할 것인가? 그렇지 않으면 악화일로를 더듬어갈지 도무지 종잡을 수 없었다.

라우터브루넨 계곡의 상공은 어둠침침한 잿빛을 띄어 왔다. 융프라우와 묑히는 구름 속으로 그 모습을 감추고 말았다. 비구름이 잔뜩 낀 틈으로 빠끔히 푸른 하늘이 보였다. 저기 보이는 그로세샤이데크의 하늘은 또다시 개어왔지만, 지나쳐가는 저 구름은 굉장히 분주스럽다. 어쩌면 둘째 파티는 아직 거미의 한가운데에 있을지 모른다.

오후 4시 25분, 부슬부슬 비가 내리기 시작했다.

오후 4시 30분, 바로 이때, 구름 한복판이 째지듯 갈라진다고 느껴지자마자, 우리의 머리위에는 엄청난 폭우가 쏟아져 왔다. 이 비는 암벽에, 또한 네 사람의 등산가에게는 큰 파도와 같이 습격했을게 분명하다.

모든 사람들은 악연해서 아우성을 지르고 질겁들 한다.

암벽을 쳐다보라. 북벽의 한 끝에서 한 끝은 온통 한 줄기의 무서운 폭포로 변해졌다. 열 줄, 열두 줄기, 아니 열다섯 줄기의 하연 물거품을 뿜는 물기둥이 되어 바위에서 떨어진다. 알피글렌의 상공에는 폭이 널따란 현란한 무지개의 다리가 놓여 졌지만, 도대체 어느 누가 무지개 따위나 화려한 그 색채의 조화에 감히 한 눈을 팔 여유가 있으랴? 저 암벽 위에서는 네 사람이 설원을 흘러내리는 홍수에 몸을 추스르고 있는 것이다. 그들은 정말 단단히 꼭 매달려 있을 수 있을까?

이제야 간신히 구름이 흩어졌다. 망원경의 시야도 밝아졌다.

자! 대설원을 쳐다보자...

보라! 저기에 그들의 모습이 보인다! 두 사람은 어느새 또다시 오르기 시작했다. 조용히, 침착하게. 그들은 그 홍수를 무사히 돌파한 것이다. 푀르크와 헤크마이어들은 훨씬 더 편하였으리라. 이 두 사람은 턱이진 바위에서 그 고비를 피하고 있었기 때문이다. 그러나 기어이 암벽은 그 막을 내리고 말았다.

오후 6시 45분에는 네 사람은 또 한 번 함께 합류하더니 설벽 상단부로 등반해갔다.

오후 7시, 네 사람은 그 설벽 상단부에 올라섰다.

오후 8시, 의연히 계속 오르고 있다. 아직 비박할 지점이 눈에 띄질 않아서 일까? 가급적 정상으로 가까이 가려고 기를 쓰고 있는 것일지 모른다. 지금 그들이 있는 곳은 3,700m의 높이다. 이젠 거미의 훨씬 위이다.

이렇게 해서 그들은 14시간 동안에 놀라운 등반을 이룩해 놓은 것이다.

오후 8시 30분. 또 비가 오기 시작했다. 잠깐 동안이었지만, 구름이 걷히고 암벽이 나타났을 때에도 그들의 모습은 확인되었었다.

그들은 여전히 오르고 있었다.

오후 9시. 그들의 모습은 한결같이 움직이고 있었다. 그러나 지금은 어쩌면 밤을 위해서 그 장소를 정비하고 있는 듯싶었다. 카스파레크와 하러에게는 세 번째, 헤크마이어와 푀르크에게는 부 번째의 비박이 되는셈이다. 형편없이 불편한 곳에서 푹 젖은 채 밤을 지새워야 하는 노릇이니 얼마나 괴로우랴. 아무튼 이 네 사람은 무던히 꿋꿋한 친구들이 아닐 수 없다.

오후 10시. 이제는 영영 밤이 되고 말았다. 지금부터 네 사람은 암흑의 수 시간을 견뎌내지 않으면 안 되리라. 그들이 휴대한 식량은 닷새나 엿새는 버틸 수 있겠지. 그러나 잘 모르긴해도 그렇게 오래야 자고 있을 수는 없으리라.

좌우간 코펠에 웅숭그리고 앉으면 더운 차를 끓이거나, 따뜻한 것을 만들어 먹겠지. 이제 거기까지 올라간 이상 뒤로 물러 설 수야 없는 노릇이리라.

성의에 넘치고, 정통한 신문기자가 쓴 이와 같은 보도는, 등산가에게는 진실로 고마운 일이었다. 초심자의 마음을 울리는 글발이기는 하다. 그렇다고 해서 불필요한 각색을 한 것도 아니며, 책상머리에서 유치하고 센세이션하게 엮어내지도 않았다. 거기에 있는 것은 오로지 진실 그 자체이며, 훌륭한 자연관찰자이고, 암벽에 대한 솔직한 기술(記述)이다. 그러면서 그 정도만으로도 사람들의 마음을 크게 사로잡기에 충분했으리라 짐작된다.

그러나 꼭 한 가지 점에서 울리히 링크씨는 틀렸었다. 우리들은 코펠을 끼고 둘러 앉아 있을 수 없었다. 장소가 너무 좁았다. 그렇지만 취사는 커다란 역할을 해준 것이었다.

우리들의 비박지는 어떠하였느냐면 [신들의 트래버스]루트로 나아가기 바로 전에 리쓰 위에 있는 장소를 빼고는 앉을 수 있는 자리는 아무데도 없었다. 충분히 가다듬지 않고 비박할 수 있는 장소는 좀처럼 눈에 띄질 않았다.

뚝 불그러진 빙벽을 하나 돌파한 우리들은 어느 암벽에 도달했다. 거기는 꼭대기가 오버행으로 되어 있어서 낙석이나 눈사태의 위험은 없었다. 내가 층(band)이라고 했다고 해서 궁둥이를 붙일 수 있도록 판단하고 편안한 자리라고 지레 짐작하지 않기 바란다. 앉기에는 너무 좁고, 너무나 경사진 층이었다.

어떤 곳에 헤크마이어는 하켄을 아주 든든히 묘하게 박았다. 그리고 끈기 있게 보다 많은 하켄을 두들겨 박고, 거기에 장비와 푀르크와 자기 몸이 메달리는 확보를 했다.

그런데, 우리 두 사람의 자리는 이 층에서는 마땅한데가 띄질 않았다. 그 친구들로부터 약 3m쯤 떨어진 위치에서 우선 비박할 준비를 하였다. 층은 구두창의 너비보다도 넓지 않아서 몸을 바위에 바싹 붙여야 간신히 설 수 있는 형편이었다. 겨우 한 개의 하켄을 박을 수 있어서 거기다 우리의 몸을 붙들어 맸다. 모처럼 자일에 몸을 의지하게 되었으나 궁둥이는 바위층에 붙여볼 도리가 없었다.

그래서 해결책을 강구하기로 했다. 륙색을 비워서 하켄에 걸고, 그 속에 발을 집어 넣으면 궁색하지만 그럭저럭 받쳐지게 될 것이다. 그렇게만 되면 괜찮겠다 싶어 한번 해보니까 그대로 되었다.

우리와 두 사람과의 사이는 겔렌더 자일(줄사다리)에 카라비너를 통해서 식기를 걸고 서로 주고받을 수 있었다. 푀르크는 원정대의 쿡의 중심을 맡았다. 비록 우리들이 울리히 링크씨가 상상한대로 코펠에 둘러앉아 느긋해 하지는 못했다 하더라도 푀르크가 식기에 따라주는 것을 훌쩍거리기만 해도, 그런대로 쾌적한 기분에 자적(自適)할 수 있었다.

누구나 딱딱한 것은 먹고 싶지 않았다. 단지 마실 것만이 필요했다. 때문에 푀르크는 커피를 끓여 주었다. 몇 시간이나 걸려서 한 잔이 될 때마다 그는 한 모금을 마시고 다음의 순번으로 돌렸다.

프리츠 카스파레크는 빈 출신이라 특별히 커피에 환했다. 그는 푀르크가 끓여주는 커피를 아주 맛있다고 칭찬하였다. 하지만, 만약에 담배를 피우는 이 같으면, 맛있는 커피에다 한 대를 피워야 제격일게다. 카스파레크는 우리 네 사람 중에서 유일한 담배 애호가였다. 그러나 그의 담배는 비와 우박과 눈과 눈사태의 대홍수를 무사히 넘길 수 없었다. 담배는 축축히 젖어서 망가져있었다. 다친 팔의 심한 통증에 대해서는 한 마디의 앓는 소리나, 한숨 한 번 쉬는 일도 없었지만, 담배를 생각하고는 시름에 잠기고 침울해 했다. 어서 마른 담배에다 젖지 않은 성냥으로 불을 붙일 수 있다면... 이것이 그의 간절한 소망이었다.

카스파레크의 간절한 욕구를 이뤄주기 위해서는 어떻게 해야 좋을지 한없이 답답하기만 했다. 나로서는 담배를 가지고 있지 않아서였다. 이때 나는 카스파레크를 처음으로 알게 된 때의 일이 떠올랐다.

1930년 초였다. 그 당시 나는 젊은 대학생으로 산타기에 미쳤을 때였으나, 호주머니는 빈털터리였다. 그때만해도 수중에는 30실링밖에 없으면서, 온 주일을 돌로미테에서 지내는 터무니없는 일을 거침없이 해내던 시절이었다. 타고 다니는 것은 자전거였지만, 그 당시의 이탈리아에서는 타고다니는 것에 통과 허가증이 있어야 했고, 또 그것을 받아내려면 돈이 들었으므로 우리들은 이 산등성이에서 저 산등성이로, 또다시 몇 시간씩이나 큰길을 걸어야 했다.

그렇기 때문에 나는 자전거를 실리안에 맡기고 도보로 이탈리아 국경을 넘어서 남 티롤의 인니헨으로 향했었다.

헤르만 렌즈가 부른 옛날 유랑(流浪)노래에

[먼지만 입에 넣어도 배는 부르지 않네]라는 구절이 있는데, 나의 배 역시 쪼르륵거리기만 했다. 목이 마르면 더욱 심했다. 그래서 처량한 호주머니를 생각하곤 먹음직스런 과일이나, 맛있어 보이는 음식을 진열한 가게 앞에서는 일부러 눈을 꼭 감은 채 지나쳤었다.

그러나 난데없이 한 산(山)사나이가 나타났다. 그이도 커다란 륙색을 짊어지고 있었다. 본격적인 등산용 륙색이었다. 금발에 무척 호쾌스런 눈매와 햇볕에 그으른 얼굴의 사나이였다. 우리는 유심히 눈여겨 보았지만, 피차간 같은 마음의 소유자라는 점을 깨닫자 서로 가볍게 고개를 끄덕이며 인사를 나누었다. 그러자 그 금발의 사나이는 오스트리아 국경쪽으로 향해 걸어가면서 입을 열었다.

“여보게, 자넨 누군가? 어디서 왔나? 어디로 가는가?”

“그라아츠에서 온 하인리히 하러입니다. 젝스테너 돌로미테로 가는 길입니다”

“그래, 나는 빈에서 온 프리츠 카스파레크야”

‘프리츠 카스파레크.....’

나는 벌써부터 그의 이름을 익히 알고 있었다. 빈의 가장 과감하고 우수한 등산가의 한 사람이다. 마르몰라타 버트레스, 서(西) 친네 북벽, 아드몬터 라이헨슈타인 북(北)버트레스를 비롯해 무수한 곤란하기 짝이없는 등반 루트, 또는 새로운 루트를 이 빈의 젊은이는 개척했던 것이다. 나보다 불과 두서너 살 위였지만, 널리 알려진 명성에 경의를 표하기 위해서 [귀하](sir)를 붙여서 정중한 말씨를 썼다. 그러자 카스파레크는 고개를 가로저으며 이렇게 말했다.

“그런 쓸데없는 말버릇은 집어 치우게. 나는 프리츠야. 자네는 하인리히야, 알겠나?”

그러면서 불쑥 이렇게 물어왔다.

“배가 고프지? 목도 마를테지? 돈도 없겠지?”

나는 잠자코 끄덕였다. 카스파레크는 륙색을 어깨에서 내리면서, 큰길가에서 풀잎이 파릇파릇한 오솔길로 몸짓을 해가며 나를 이끄는 것이었다. 풀밭에 풀썩 주저앉자 먹음직스런 배와 복숭아가 가득들은 커다란 봉지를 륙색에서 꺼냈다.

“하인리히 들게”

나는 사양하지 않았다. 둘이서 과일을 모조리 먹어 치웠다. 사실, 바른대로 말해서 카스파레크는 내가 먹은 절반도 먹질 못했다. 그는 빙그레 웃더니 일어서면서

“제르부스(자 그럼!). 또 만나세”

이렇게 말을 하고는 오스트리아 국경 쪽으로 향해 걸어갔다. 나는 언제까지나 그의 뒷모습을 전송하고 있었다.

그때 나는 그 과일은 그가 빈까지 가는 도중에 먹을 예비식량으로 주머니를 톡톡 털어서 사가지고 온 것을 전연 깨닫지 못했었다. 만약에 그때 무어라 한마디만이라도 퉁겨 주었더라면 하고 생각했지만, 프리츠 카스파레크는 그런 졸장부가 아니었다. 그는 실리안에서 500km나 떨어진 빈으로 향해서, 호주머니에는 단 1실링도 없고, 식량마저 없이 자전거로 출발하지 않으면 안되었던 것이다. 보나마나 그는 토박이 빈사람이 지닌 애교로써 어느 농가에 들려 한 잔의 밀크라도 얻어 마셨는지 확실치 않다. 그때 어떻게 했는지 나는 자세히 모른다.

어쨌든, 아이거 북벽의 높다란 지금의 비박지에서, 그에게 온전한 담배가 그득한 갑을 내밀면서 바로 그때, 그이가 햇볕이 쨍쨍 내리 쪼이는 길바닥에서 과일이 가득 들은 봉지를 내밀면서 ‘하인리히 들게’라고 해보지 못하는 것이 얼마나 슬프게 생각했는지 이해해 주리라 믿는다.

벌써 밤 11시였다. 푀르크는 취사를 끝내자 이내 잠이 들었다. 여기만도 높이가 3,750m나 된다. 탄탄한 대지와는 1,500m 이상이다. 이렇게 높다란데에 있는 좁은 이 비박지에서도 비박화의 쾌적한 기분을 어김없이 맛보고 있는 그였다. 헤크마이어는 얼음속으로 발을 적당히 뻗어야 했으므로 아이젠을 달은 채 밤을 지내야 했다. 그러나 머리는 푀르크의 널따란 등에 기대서 잘 수 있었다. 다음날 아침, 푀르크는 밤새껏 꼼짝 못하고 앉아 있어야 했다고 한다. 공연히 움직여서 헤크마이어의 숙면을 방해해서는 안된다고 여겨져서 였다고 한다. 카스파레크와 나는 즈달스키 색(비박 색)을 푹 뒤집어 썼다. 발을 받치기 위해서 우리들이 고안한 륙색의 구성은 큰 효과를 발휘했다. 어느덧, 내 귀에는, 옆에서 자고 있는 친구의 안온하고 규칙적인 숨소리가 들려왔다.

젤트 색의 조그만 창틈으로 내다보니 하늘에는 별도 없고 날씨는 여전히 험악했다. 눈이 오고 있는 것이 분명했다. 위에서 작은 눈덩이가 가끔 떨어졌다. 젤트위를 사르르 굴러 떨어졌다. 마치, 어느 누가 손으로 쓰다듬 듯이, 가만히 어루만지는 것과도 같이 고즈넉이 울리면서...

나는 날씨에 관해서 별로 근심하지 않았다. 나는 깊디깊은 평온한 마음을 금할 길 없었다. 우리들은 운명에 모든 것을 내맡겨서가 아니다. 그렇진 않다. 우리들은 내일 아침, 설사 날씨가 어찌되든 간에 정상에 도달했다가, 또 다시 안전한 골짜기로 이를 수 있으리라고 확신하고 있었기 때문이다.

이런 안온한 마음은 마침내 가슴속에 행복한 감정으로 그득해지곤 했다. 우리들은 때때로 행복을 체험한다. 그때는 그 행복이 무엇이었던가를 알지 못한다. 한동안 지난 후라야 비로소 그때의 행복은 어떤 것이었던가를 깨닫게 된다. 그때 너는 행복하였노라고. 더욱이 지금의 우리들은 비박지점에서 나는 행복했다. 그리고 그 행복이 어떤 것인가를 나는 잘 알고 있었다.

아이거 북벽에서의 이번 비박지는 그 장소만으로 말하면, 카스파레크와 나에게는 세 번째의 비박이었으나, 가장 옹색한 곳이었다. 그럼에도 불구하고 가장 즐거웠다.

어째서 그렇게 느껴졌을까? 그 이유는 우리들은 누구나 느낄 수 있었던 고요와 안온한 마음, 즐거운 정, 그리고 뜻 깊은 만족감에 있다 하겠다.

이미 지나간 수 시간에, 만약에 우리들 중에서 한 사람이라도 낙오가 되거나, 단 1초라도 용기를 잃었다면... 만약에 한 사람이라도 개인적으로 자기를 지키려는 본능에서 동지들의 곁을 떠나 , 나 혼자 살려는 마음을 먹었다 하더라도 -만약에 그런 일이 있었다 해도, 누구든 그것을 비난하지는 않았으리라. 만약에 누군가가 그렇게 해서 동네로 내려가면 뭇사람들에게 둘러 싸여서 명예와 박수를 받게 될지 모를 일이다. -그럴 때 다른 동지들은 아무소리 안하고 잠자코 있을런지도 모른다-

그러나 동지들과 함께 있을 때의 용솟음 치던 유쾌한 기분은, 동네로 내려간 자는 느낄 수 없겠지. 그렇기 때문에 우리들은 이렇게, 이 아이거 북벽의 비박지에서 다함께 상쾌한 기분을 음미하고 있는 것이다.

눈이 오고, 젤트 위를 어루만지듯 눈덩이가 미끄러지면서 대굴대굴 굴렀다. 그래도 우리들의 마음속은 행복감으로 가득해지고, 이 행복감으로 말미암은 흐뭇한 상념에 잠기면서 편안히 잠들 수 있었다.

자기시련(自己試鍊)의 체험. 이것은 원래 건전한, 성실한 자각(自覺)에 대해서 과분한 표현이라 생각한다. 이러한 표현은 자기가 내놓는 변명서와는 달리 모순되고 있다 하겠다. 그러나 자기시련, 그 자체가 등산행위의 동기가 된다고 한다면, 그것은 완연한 착오라 할 수 밖에 없다. 그런 생각을 해냈다는 그 자체가 어떻게 해서도 구제될 수 없는 콤플렉스 해석가이다.

그것은 어떻게라도 설명이 안 되는 사유를 설명하려고 애를 써도 별로 신통한 표현이 떠오르지 않아서이다.

만일 프리츠 카스파레크가, 이와 같이 아는 체하는 인사(人士)로부터 당신은 자기 시련을 위해서 등산을 하십니까 하는 질문을 받았다고 한다면, 나는 그때의 카스파레크의 표정을 상상해 보곤, 고소를 금치 못한다. 보나마나 그 질문자는 대답대신, 표준 독일어로 옮길 수 없도록 어려운 그 독특한 빈의 사투리를 듣고는 어리벙벙해서 어색해 할 것이다.

아니, 그렇진 않다. 어느 등산가를 막론하고 일부러 자기를 시험해 보려는 목적으로 곤란한 암벽을 오르진 않는다. 하지만, 등산가가 최대의 위험과 부딪쳤을 때, 동지의 처지를 근심해하고, 공동체(共同體)를 위해서 개인적인 것을 배격했다면, 그때의 그 등산가는 참된 도리를 다 한 것이라 하겠다.

또한 그 사람은 일상생활에 있어서도 여러 가지 파국적인 경우에, 가령 홍수나 화재와 같은 재해에 즈음해서도 참다운 역량을 발휘할 때가 있으리라. 만약에 자동차 고속도로에서 누군가 부상한 자가 있다면, 그 부상자 근처를 감히 모른 체하고 지나쳐 버리는 매정한 일은 안할 것이다. 마땅히 할 수 있는 노력을 해서 그 부상자를 도울 것이 확실하기 때문이다.

나를 다뤄보겠다는 마음이, 행위의 동기가 되는 경우란 결코 있을 수 없다고 생각된다.

또한 첨예(尖銳)한 방향으로 지향(指向)하는 등산가를, 정신적으로 정상이 아니라고 하는 많은 평론가를 나는 몹시 어줍잖게 생각한다.

나는 나의 세 친구들 이상으로 정상적인 사나이를 생각해 낼 수 없다. 우리들이 취하고 있는 상태가 분명히 엉뚱하다고 인정은 한다. 그렇다하더라도 동지들이 이 엉뚱한 상황에서 반응하는 행위는 완전히 정상적이다.

카스파레크는 젖지 않은 담배가 간절했다. 푀르크는 비박을 하기 위해서 기분이 좋고, 따듯하고, 안감이 깔린 구두를 신고 있다. 그리고 헤크마이어는 얼음에 발을 걸치고, 푀르크의 든든한 등에 기대서 정상적인 잠을 자고 있다.

이번 비박의 밤이 지닌 하모니와 평화는 나로 하여금 잠이 깬 상태와 잠든 상태와의 어중간한 몽롱상태에 대해서 일깨워 주었다. 육체는 휴식을 취하고 있지만, 거의 실재(實在)하고 있지 않은 것 같았다. 추위도 괴롭게 느껴지진 않았다. 다만 륙색 비박을 했을 때의, 좀 부자연스런 자세와도 같이 자신이 대 암벽 속에 있다는 것을 깨닫게 했을 따름이었다. 그 궁색한 자세만 하더라도 그다지 괴로운 것은 아니었다. 일상생활과 마찬가지로 여기에서의 생활도 그럭저럭 괜찮은 것이었다. 이렇게 대조해 봄으로서 즐거움도 우러나게 되었다. 불과 몇 시간 전에 거미에서 눈사태를 머리로부터 뒤집어 섰던 우리들은 그 후 찾아든 이 비박지를 얼마나 달갑게 여겼던가?

젤트 위에 퉁하고 눈이 덜어져서 깜짝 놀라 잠이 깼다. 조그만 창 너머로 옅은 빛이 스며온다. 새로운 아침이 찾아 드는 것이다. 그러나 이 아침은 태양의 색채 조화와 더불어 돋아오지 않았다.

아침은, 별은 차츰차츰 새로운 빛깔에 의해서 지워져가는, 그 맑고 엷은 푸른하늘 속에서 나타난 것이 아니었다.

이 아침은 잿빛의 안개 속에서 잿빛의 안색을 띠고 찾아왔다. 우리들이 젤트색 위에 쌓인 눈을 털면서 바라본 경치는 마치 겨울 풍경을 방불케 했다. 여전히 눈이 오고 있었다. 눈은 바위의 모서리란 모서리는 모조리 없애 버렸다. 우리가 있는 암층도 파묻혀 보이지 않게 되었다. 우리에게서 수미터 떨어져 있는 친구들의 모습은 마치 수직의 바위에 달라붙어 있는 듯이 보였다.

아무리 방자(放恣)스런 공상력으로 휘둘러봐도, 이 이상 처량한 것을 상상해 낼수 없으리라고 짐작되는 이 상황 속에서, 인간은 살아 있다는 것, 그리고 그 인간은 오늘 이 감옥으로부터 유리와 같은 얼음이 깔려 있고, 눈으로 덮여 있는 수직의 바위를 넘어서 빠져나갈 작정이라고 한다면, 어쩐지 이치에 맞지 않을 것 같은 느낌이 드는 것이다.

어쨌든, 우리들은 살아 있는 것이다. 더군다나 우리들은 올라갈 작정이었다. 아니, 그뿐 아니라 올라가고도 산에서 무사히 내려갈 수 있다고 굳게 믿고 있었다.

꼭대기에서 능선 너머로 열풍이 매몰스레 울부짖는 소리가 들려왔다. 우리들이 있는 곳은 무풍상태였다. 단지 눈사태가 위에서 떨어져 오면, 머리위에서 분주스레 지나치면서 바람을 일으킬 뿐이다. 눈사태의 통과시간표를 알아냈기 때문에 그 시간표에 따라서 행동하기로 했다.

(카스파레크의 저서에 의하면 30~35분마다 반드시 한차례의 눈사태가 일어났다고 한다)

만일 우리들이 아직도 저 아래에 있었다면, 만약에 지금쯤에서야 겨우 거미를 가로 지르고 있었다면, 어찌 되었을까. 이렇게 생각하기만 해도 마음은 천근이나 되다시피 무거웠다.

리스를 통해서 우리들의 머리 위로 떨어지는 자그마한 눈사태는, 여러 곳의 린네(Rinne;산릉 가까이에 오목하게 패인 분지형의 골짜기)에 눈이 쌓이면 거미의 설원지대로 곤두박질하는 커다란 눈사태의 극히 일부에 지나지 않았다.

우리가 이렇게 높은데까지 올라와 있다는 것은 여간 흐뭇한 일이 아니다. 하지만 오늘 우리들을 기다리고 있는 것과 가늠해 보면, 궁색하였던 비박도 오히려 편안한 편이라고 느껴졌다.

몸 상태는 좋았다.

카스파레크의 통증도 많이 가라앉은 것 같다. 헤크마이어는 튼튼한 푀르크의 등 덕택으로 푹 잘 수 있었다. 그리고 푀르크는 다시금 쿡으로서 부산히 일을 하고 있다. 그는 커피를 여러 코펠에 가득 끓이고, 납작한 초콜릿과 연유를 녹여서 호화롭고 소담한 아침식사를 만들었다.

아침식사를 들면서 우리들은 논의했다. 날씨는 더 이상 나빠지지 않을 것이라고. 어쨌든, 이미 악화되었다. 인간이 여러 날 이 암벽에서 행동을 하노라면, 반드시 습격해 오는 아이거 북벽의 거칠기 짝이없는 날씨는 이미 우리에게로 닥쳐왔다. 물론 더 버티려면 며칠이고 비박을 계속할만한 식량과 연료는 충분히 남아 있었다. 그러나 그렇게 버텨봤자 과연 유리해질 것인가? 설사 내일이나 모레, 혹 2~3일새에 갠다 하더라도, 암벽의 상황이 좋아지고 바위를 안심하고 지나 갈 수 잇게 되려면, 아직도 며칠이 더 거릴 것으로 생각되었다. 정말 우리들은 기다림으로써 공연히 피로해져도 괜찮은 일인가?

돌로미테의 유명한 가이드 왕조(王朝)의 최고참자인 [미쉘 인너코플러]는 일찍이 이렇게 말한바 있다.

“동사(凍死)할 바에는 차라리 떨어지는 것이 낫다”고.

우리들은 처음부터 추락과 같은 것은 생각해보지도 않았지만, 암벽이 겨울 옷을 입고 잇다고 해서 항복할 의사는 추호도 없었다. 우리는 기어이 출발하기로 했다.

이런 결정은 다시 번복할 수 없다고 깨닫자, 나는 륙색을 가볍게 했다. 여분의 장비와 식량을 암벽 아래로 던졌다. 그중에는 고스란히 남아있던 빵도 있었으나, 그 빵은 발아래 안개 속으로 무서운 속력으로 곤두박질하면서 사라졌다.

나는 소년시대를 어렵게 지냈기 때문에, 아직까지 한 조각의 빵도 버린 적이 없었다. 그러나 지금 내가 빵을 집어 팽개칠 수 있었던 것은, ‘우리들은 전진한다’를 상징하는 동작과 다름없이 생각되어서였다. 남은 길은, 당연히 꼭대기로 나아갈 따름이다. 뒤로는 물러설 수 없다.

과거는 사라지고, 모든 것은 오직 미래에 달려있다. 이 미래야말로 눈으로 덮이고, 얼음으로 된 정상암벽 너머로 우리들을 이끌어 줄 것이다. 최후의 다리는 부서지고 말았다. 모든 힘을, 모든 의지를, 모든 정력을 최후의 행정에 집중하지 않으면 안 된다. 우리들에게 남은 길은, 오로지 전진이 있을 뿐이라는 인식을 분명히 해두는 일이라고 생각되었다.

이윽고, 출발하기로 했다. 이 암벽에서 우리들을 이끌어 줄 사람은 헤크마이어다. 이날 이야말로 [안데를 헤크마이어]에게는 하나의 위대한 날이 되리라.

나는 이 책을 집필하고 있는 지금에 있어서도, 냉정히 판단하고서 단언할 수 있는 것은 그때 위로부터 확보를 해주지 않았더라도 우리는 암벽을 돌파했을 것이다. 카스파레크가 설사 부상을 당하고 있다손 치더라도 넘어설 수 있었다고 생각한다. 그러나 만약에 우리 둘이서만 했다면, 헤크마이어의 지도로서 올라간 것처럼 해내지 못했으리라. 우리만으로 했다면 어쩔 수 없이 하루 밤의 비박을 더 했을 지도 모른다. 설마하니 산에서 죽지는 않았을 것이다.

돌이켜 생각해보면, 우리들은 누구나 한결같이 선량하고 용감했다. 그런 설혹 그중에서 어느 한 사람이 보다 탁월했다고 깨끗이 인정하고, 찬탄하는 마음이 솟구쳤기에 이를 찬양하였다 해서, 그것으로 말미암아 우리들의 가치를 떨어뜨리는 것이 되는 것인가? 과연 우리들의 영관에서 하나의 보석이 빠졌다고 이를 수 있을 것인가?

또 다시 서로 자일을 묶으니 한 자일파티가 되었다. 헤크마이어, 푀르크, 나, 카스파레크의 순이다. 카스파레크는 오늘은 맨 후미에 섰으므로 다친 손으로 자일을 잡아당겨 나를 확보하거나 끌어 올릴 필요가 없었다.

등반을 개시한지 얼마 지나지 않아서 헤크마이어는 하나의 수수께끼와 부닥뜨렸다. 먼저 얼어서 오버행으로 된 틈새 같은 모양의 침니를 오르면 어떨까? 굉장히 어려워 보이는데. 미끄러져 내리는 눈의 위험은 없을까? 그렇지 않으면, 그 왼쪽에 있는 얼음이 덮여 있고, 일정한 간격을 두고 자은 눈사태가 흘러내리는 가파른 린네는 어떨까?

결국 헤크마이어는 침니를 오르기로 했다. 그런데 그보다도 먼저 눈사태의 통과 시간표를 어느 정도 알아둘 필요가 있었다. 눈은 쉴 새 없이 쏟아졌다. 더구나 밝아 온 후에는 축축한 습설로 변해서 곧잘 미끄러지고, 눈사태는 더욱 더 압력이 세어 졌다. 사실 눈사태가 떨어지지 않았더라도 그 오버행으로 된 린네는 굉장히 어려워서, 헤크마이어는 두 번이나 미끄러졌고 세 번째 가서야 그의 분연한 예의 공격정신으로 부딪쳐가더니, 린네 왼쪽에 잇는 조그마한 바위머리에 간신히 도달할 수 있을 지경이었다. 그는 피켈을 휘둘러 얼음과 눈을 없애고, 겨우 도움이 될 듯 한 스텐스를 만들었다.

“좋다”

푀르크와 내가 그 뒤를 따라 등반했다. 헤크마이어는 연해연방 등반을 게속해 가지만, 이 린네에서는 각자가 전력을 발휘하지 않으면 안 되었다.

헤크마이어는 행동을 천천히 하고 잇을 수 없었다. 눈사태가 멈추고 잇을 사이에 다음의 스텐스로, 눈이 미끄러져 떨어지기 전에 또다시 다음의 안전한 장소에 도달하지 않으면 안 되어서였다.

헤크마이어는 행동을 천천히 하고 있을 수 없었다. 눈사태가 멈추고 있을 사이에 다음의 스텐스로, 눈이 미끄러져 떨어지기 전에 또다시 다음의 안전한 장소로 도달하지 않으면 안 되어서였다.

그러나 안전한 장소가 정말 있는 것일까? -얼음에 아로 새길 수 있는 오직 한 단, 자기확보를 위해서 자일을 걸 수 있는 한 개의 아이스 하켄-이것만으로도 여기서 기대할 수 있는 최상의 여건이었다.

올라갈수록 린네의 얼음층은 점점 얇아졌다. 이제는 피켈로 찍을 수도 없다. 좀처럼 확실하게 아이스 하켄을 박을 수도 없다. 하켄은 얼음을 뚫자 바위에 닿으면서 꾸부러졌다.

네 명의 대원 모두는 한 줄의 자일에 몸을 묶은 상태였다. 만일에 선두에 선 자가 떨어진다면, 두 번 째에 선 자가 이를 막아내지 못할 때에는 내가 이 추락을 무슨 수를 써서라도 저지하지 않으면 안 된다. 만일에 나까지 끌려서 떨어진다면, 전 중량은 카스파레크에게로 쏠려간다. 그렇지만, 이 겔렌더에서, 이 암벽에서, 세 사람의 추락을 혼자서 감당해 낼 수는 없는 노릇이다.

이런 형편을 알고 있는 사람은 이따금 떨어 질듯말듯하는 아슬아슬한 고비에서 행동하고 잇는, 자유에의 길을 트기 위해서 행동해야 하는 헤크마이어 그 자신이었다.

한번은 우리들은 영락없이 파멸할 뻔 했다.

나는 자그만 바위머리에 서서, 후속하는 카스파레크를 확보하고 있었다. 푀르크는 내 머리 위 30m 가량 되는 곳에서 헤크마이어를 확보하고 있었다. 헤크마이어는 어디에 있는지 보이지 않았지만, 우리보다는 훨씬 위의 안개 속에서, 한없이 쏟아지는 눈 속에서, 반들반들한 바위와 음험한 린네와 미끄러져 떨어지는 눈과의 격투를 벌이고 있었다.

그러나 우리들에게는 위에 있는 친구들의 모습이 보이질 않았다. 카스파레크는 내가 있는 곳으로 올라왔다.

그런데, 푀르크는 후속하라는 신호를 보내오지 않는다. 우리에게는 웅얼대는 소리와 자지러질 듯한 외마디가 짤막하게 들려왔다. 도대체 무슨 일이 일어난 것일까?

단지 무어라 웅얼거릴 뿐이다. 이때였다. 위에서 눈덩이가 떨어졌다. 이것은 별로 대단한 것은 아니었다. 눈덩이에는 어지간히 익숙해져서였다. 그러나 그 눈덩이는 하얗지 않았다. 빨갛게 젖어 있었다. 피 일까?

그렇다. 피다! 그러자 이어서 붕대의 포장지가 떨어져 오고, 나중에는 자그마한 빈 약병까지 떨어졌다.

“이봐! 어떻게 된 건가?”

대답이 없었다. 기다리는 동안은 영원처럼 느껴졌다. 기다림은 의아스럽고걱정은 고통이 아닐 수 없었다. 눈사태는 그 시간표대로 또다시 난폭한 기세로 엄습해 왔다. 좀 있자 후속을 채근하는 삶의 목소리가 들려왔다.

푀르크가 자일을 당기는데, 마치 숨통이 막힐 듯 억세게 낚아챘다. 이렇게 잡아채는 폼은무엇을 의미하는가를 알만했다. 신중히, 또 [깨끗한]테크닉으로 등반하고 있을 겨를이 없었다. 피차에 상통하는 응답은 템포였다. 우리는 이 암벽을 얼른 벗어나지 않으면 안 되는 것이다. 더군다나, 저 위에서는 분명히 무슨 일이 일어났을 게다. 그렇게 꾸물거리고 있었으니까 필경 뭔가 있었을 것이다. 무슨 일이 일어났을까?

푀르크의 자리에 이르러서야 겨우 숨이 놓였다. 헤크마이어와 푀르크는 건재했다. 그들의 부상은 대단치 않았다. 단지 푀르크의 손의 붕대에는 피가 배어 있었다. 헤크마이어는 벌써 한 피치 위에 있는 , 툭 튀어나온 좁고 불안정한 스텐스에 서 있었다.

헤크마이어는 나중에 어재서 푀르크가 손을 다쳤는가를 그는 구김새 없고 극히 차분하면서 늠름한 묘사로 들려주었다.

축축하면서 무거운 눈이 내렸다. 마지막 눈사태가 떨어지고 지나서였다. 그래서 서둘러 이 오버행을 넘어서야 했다. 지독한 얼음이다. 바위에 깔린 얼음은 그다지 두껍지 않았기 때문에 하켄은 든든히 박히질 않았다. 두 번만 때리면 우르르 소리내면서 떨어지고, 바위에 닿으면 꼬부라졌다. 린네에는 좁다랗게 한 줄기의 얼음이 남아 있을 뿐이었고, 오버행에서도 아이젠을 되도록 이리저리 묶은 묵은 얼음만 밟아가며 올라가고 있었다.

나의 몸을 확실하게 확보하고 있던 아이스 하켄의 끝은 아주 조금밖에 박히질 않았었고 피켈의 긑도 역시 마찬가지였다.

그런데, 별안간 하켄이 미끄러지면서 떨어졌다. 동시에 픽켈도 함께 떨어졌다. 만약에 내가 다리를 활짝 벌려서 설 수 있다면, 균형을 잡을 수 있겠다고 여겼지만, 발을 엇바꿔 움직이고 있었기 때문에 균형을 유지하기란 무리였다.

“푀르크! 조심하게!”

그렇게 소리를 질렀을 때에는 나는 벌써 떨어지고 있었다.

푀르크는 대기하고 있었다. 되도록 재빨리 자일을 당겼다. 그러나 나는 겨냥이나 한 것처럼 푀르크에게로 떨어져갔다. 린네는 경사가 급했기 때문에 공중으로 떨어지지 않았다. 미끄럼을 타면서 무서운 속도로 떨어져갔다. 추락하는 순간, 발랑 뒤집히지 않으려고 비틀면서 얼굴을 바깥쪽으로 돌렸다.

푀르크는 자일을 내던지면서 두 손으로 나를 안아 받았다. 그때, 내가 달고 있던 한쪽 아이젠이 푀르크의 손바닥에 꽂혔다. 결국 나는 발랑 뒤집혀졌지만, 얼떨결에 자일과 하켄을 꽉 잡았기 때문에, 이것이 충격이 되어서 발부터 디딜 수 있었다. 열두 발의 아이젠 발톱을 전부 얼음에 박고 정지했다.

내가 무서운 속도로 푀르크에게 부딪쳤기 때문에 그도 스텐스로부터 걷어차인 꼴이 되었다. 그러나 푀르크는 어찌어찌 선 채 버텨낼 수 있어서, 둘이서 스텐스에서 1m가량 아래로, 스텦도 없는 얼음 위로 밀리면서 서게 되었다. 단숨에 제자리로 돌아왔다. 물론 하켄은 빠져 없어졌으므로 곧 새로 박았다.

모든 일은 ‘아차!’하는 순간에 일어났다.

우리들이 살아난 것은 뛰어난 본능적인 반응 덕택이었다. 하지만, 한 피치 아래에서 우리들과 한 줄의 자일로 묶여 있는 그 친구들에게는 무슨 일이 일어났는지 당초에 캄캄한 일이었을 것이다. 여기서 우리들만으로 추락을 막지 못했더라면 어찌 되었을까? 보나마나 그 친구들은 커다랗게 포물선을 그리며 암벽에서 팽개쳐졌을 것이 분명하다.

푀르크는 손가락이 없는 장갑을 벗었다. 피가 몹시 솟아 났지만, 새까만 피니까 동맥을 다친 것은 아니라 여겼다. 암벽을 올려다 봤다. 이젠 눈사태가 떨어지지 않았다. 그래서 륙색을 내려놓고 붕대를 꺼내서 푀르크의 상처난 손을 감아 주었다. 푀르크의 안색은 녹색으로 변해있었다.

“기분이 언짢은가?”

“잘 모르겠는데” 그가 뇌까렸다.

그래서 나는 이제는 떨어질 걱정은 절대로 없는 듯한 얼굴로 말했다.

“정신차려. 지금이 가장 중요한 고비니까”

그런데 약품주머니 속에서 나의 손끝에 닿는 작은 약병이 있었다. 우리들의 처지를 여러모로 염려해 주던 그린델발트의 의사인 벨라르트 여사가 이렇게 말하면서 넘겨준 약이었다.

“만약에 토니 쿠르츠가 이 강심제를 가지고 있었다면, 반드시 위기를 모면했을지 모릅니다”

우리들은 이 강심제를 최악의 경우에, 극히 중대한 사태와 조운 했을 때에 한해서 쓰도록 당부 받았었다.

병속에는 주의서가 들어 있었다. 열 방울. 그러나 나는 그 절반을 푀르크의 입에 흘려 넣어주고, 나머지 반은 내가 훌쩍 마셨다. 나도 목이 컬컬했었다. 그리고 포도당을 두서너 덩이를 입에 넣고서 원기를 회복했다. 눈사태가 떨어질 기색은 없어보였다.

“이봐, 저 오버행을 곧 다시 시도해보겠네”

“제발 부탁일세. 이번에는 내게로 떨어지지 말아주게”

푀르크는 기어들어갈 듯 힘없이 말하고 있었다.

나는 기력이 살아나자, 이 어려운 리스를, 이번에는 절대 안전한 방법으로 등반해 갔다. 이 미묘한 리스를 되도록 빨리 넘기 위해서 나는 하켄으로 하는 확보는 전혀 쓰지 않기로 했다. 거의 30m를 -이것은 자일 전체의 길이다- 계속 등반을 해갔는데도 아직 스텐스가 눈에 띄지 않았다. 다만 운이 좋아선지 최소한 한 개의 하켄을 바위에 박을 수 있었다.

그러나, 헤크마이어가 자기확보용 자일을 의지할 하켄에 막 걸고 난 찰라였다. 별안간 이 걸렌더에 눈사태가 떨어져 왔다. 이 눈사태의 무서운 중력은 아래에 있던 우리도 짐작할 만한 위력이었다.

하지만 눈사태는 헤크마이어와 푀르크를, 또한 우리들을 끝내 떨어뜨리지 못했다. 그 후, 내가 푀르크가 있던 곳에 올라서고, 카스파레크를 확보하면서 그를 후속케 하기까지는 출발한 후 많은 시간이 흐른 후였다.

푀르크는 헤크마이어가 끌어 올리는 자일에 확보되어서, 위의 스텐스에로 급히 서두르고 있다. 나 역시 분주하게 카스파레크를 끌어 올렸다. 모두다 자일을 힘껏 당겼다. 시간은 거침없이 지나갔다.

게다가 올라가야할 길은 아직도 높으며, 깎아지른데다 곤란할 뿐이었다. 앞으로도 여기서부터 무엇이 우리들을 기다리고 있는지 당초에 짐작도 가지 않는 일이었다. 우리들은 오로지 스스로를 재촉할 뿐 아무런 여유와, 차분한 마음을 주지 않으려는 시간의 채찍질만을 의식할 따름이었다.

나는 이때껏, 어떤 암벽을 올랐을 때에도 이 아이거에서의 등반처럼 시간에 쫓겨보거나 시간과의 경쟁을 뼈저리게 느껴본 적은 일찍이 없었다. 그렇지만, 꽁꽁 얼어붙고 눈으로 뒤덮인 극심한 이런 상황에서도 톱은 끄트머리께를 야금야금 싸워 이겨내지 않으면 안 되었다.

계속 등반을 했다. 줄기차게 쏟아지는 눈보라 속에서 한 피치 앞이나 위도 쳐다볼 수 없었다.

바로 이때, 안개를 뚫고서, 눈꽃이 맴돌면서 훨훨 춤을 추는 사이를 통해서 우리들을 찾는 소리가 귓전에 들려왔다.

어디서 들려오는 소리인가? 아무래도 분명치 않다. 정상에서일까? 아니면 서쪽 산능에서일까? 어쨌든 우리들을 부르고 있다. 그러나 즉각 의논하고는 대답을 하지 말기로 했다. 소리를 지르고 있는 곳과는 너무나 먼 거리였기 때문에 여간해서는 똑똑히 알아들을 수 없었다.

어떠한 대답을 하든, 금방이라도 구조대가 출동하게 될지도 모르는 일이며, 일단 그렇게 되면 그것을 중지시킬 방도가 없는 것이다. 산에서 멀고 먼 길을 더듬어 동리로, 그리고 구조대를 불러 모아서는 재삼 또 올라와야하는 번거로움... 니같은 공연한 일은, 만약에 우리가 외친 소리가 잘못 들리면 있을 수 있는 노릇이다. 하물며 반가운 인사로서 요델을 보냈다 하더라도 자칫하면 그렇게 될 수 있는 것이다.

우리들은 등반을 계속했다.

줄곧 톱은 헤크마이어다. 수 분간은 수 시간으로 되어간다. 1m 또 1m, 한 피치 또 한피치.

또다시 부르는 소리가 들려왔다. 이번에는 먼저보다 가까이서, 또 뚜렷이 들려왔다. 더구나 먼저 음성과는 다른 목소리인 것도 알았다. 그러나 이번에도 대답을 안했다.

나중에 알았지만, 처음 암벽을 향해 근심스런 목소리로 외쳤던 사람은, 우리들의 운명을 염려해 하던 프라이슬과 프란콥스키였다 한다. 두 번째로 소리를 지른 사람은, 베르너오벌란트의 유명한 가이드인 [한스 슐루넥거]였다. 그는 암벽에 있는 우리들을 향해 구조가 필요한가 여부를 물은 것이었다.

빈의 친구들이 생각하고 있는 것과 마찬가지로, 눈으로 뒤덮인 정상암벽의 험악한 상황에서는 신속한 구조활동을 벌일 수 없으리라 생각되었지만, 날씨가 웬만큼 회복되면 그 친구들과 함께 곧 구조의 손길을 뻗치려 했었다는 것이다.

지방의 가이드들의 이 헌신적인 마음씨를 여기서 새삼 강조해도 당연하다고 생각된다. 그들의 두 파티는 따로따로 비교적 용이한 북서 암벽의 일반루트를 따라서 짓궂게 파붓는 눈길을 헤치며 기어이 정상에 도달했으나, 우리 쪽에서 아무런 응답이 없자 그대로 돌아갔던 것이다.

그러기에 우리들을 수색하러 아이거에 나갔던 그들에게서 희망이 없어 보인다는 보고를 들은 여러 사람들은, 이제는 우리가 살아 있으리라고는 믿을 수 없었다 한다.

하지만, 우리들은 아직도 살아있었다. 그리고 꾸준히 등반을 계속하고 있었다.

린네의 경사는 한결 수월해졌다. 눈사태는 이제 아무런 위협을 주지 않았다. 이만큼이나 위에까지 올라와 보니 눈사태는 하잘것없는 위협에 지나지 않았다.

이렇게해서 우리들은 기어코 린네에서 빠져나와 빙원(정상설원)으로 나섰다.만약에 우리들이 아이거 북벽을 거쳐서 올라오지 않고 바로 여기로 왔다면, 이 빙원은 어쩌면 급준하다고 느꼈을지 모른다. 그러나 지금은 우리들의 눈에는 한낱 평탄하게만 보였다. 마지막 린네를 뒤로 하였을 무렵에서야 비로소 거미의 최후의 손아귀에서 벗어난 셈이었다.

헤크마이어는 정각 12시에 빙원의 하단부에 도달하였다. 그로부터 한시간 후에는 우리들 네 사람 중에서 라스트까지 무사히 올라설 수 있었다.

정상능선과 우리들 사이를 떼어놓고 있는 것은, 약간 남아 있는 [정상에로의 빙원]뿐이었다.

여기서 왼쪽의 미텔레기 산릉을 향해 트래버스하지 않고, 정상이 가까운 지점을 목표로 비스듬히 우측으로 향해서 나아 가기로 했다.

얼마 안 되는 [정상에로의 빙원]뿐. 얼마 안 되는….

그렇다 하더라도 아이거 북벽의 마지막 남아있는 능보는 결코 호락호락하다고 얕잡아 볼 수는 없었다. 축축한 습설은 만년설과 얼음과는 딴딴히 달라붙어있질 않았다. 눈은 몹시 미끄러웠다. 여기가 바로 눈사태를 이루는 근원이었다.

이곳에서의 등반 역시 돌격으로는 가당치 않았다. 여전히 신중한 행동이 필요했다. 전원의 골똘한 의식은, 이 암벽은 의연히 우리들의 무심한 기분이나 방심한 걸음걸이를 허용치 않는 다는 사실이다.

연이어 헤크마이어가 톱을 섰다. 그는 언제나 확실하고 신중한 방식으로 계속 톱을 맡았다. 뿐만 아니라 그이 생각으로는 지금 톱을 교대하자면 자일의 조작도 번거롭고 공연한 시간을 낭비한다는 것이다. 더구나 그런 일을 하고 있으면, 자신은 뒤에서 확보를 하고 있는 사이에, 이렇게 희박한 공기 속에서나마 서서히 숨을 돌릴 수 있지만, 나중 사람은 헬레벌떡 등반해 오지 않으면 안 된다. 그래서 그런 일은 그만두자 한다. 그러나 이런 마음씨도 그의 곰살궂은 성질을 말하는 것이리라.

나는 여기까지 와서 아이젠을 가지고 왔어야 옳았다고 새삼 절감하게 되었다. 헤크마이어가 중요한 대목마다 계속 발디딤을 만들어 주었어도, 또 푀르크가 내게로 뻗어있는 자일을 확실하게 조작해 주더라도, 나는 결코 좋아라고 만족해 할 수만은 없었다. 자칫 잘못해 슬립을 해서는 안되었다. 어떻게 해서든 구두징으로 버텨야했다. 그래서 체력의 소모는 이만저만이 아니었다.

눈은 아직도 쏟아지고 있었다. 아니, 한결 더 엄청났다. 눈은 조용히 오는 것도 아니었다. 열풍을 타고서 옆으로 후려갈겼다. 빙원은 도대체 어디까지 뻗어있는 것일까? 여기서 또 두 시간이 지났다.

그런데, 공교로운 일이 생겼다. 만일, 그 일이 극히 위험한 순간만 아니었다면, 꽤 재미이썼으리라 생각되는 일이었다.

헤크마이어는 안개속을, 줄기차게 쏟아지는 눈보라를 헤치면서 이제는 어지간히 펑퍼짐해진 사면을 오르고 있었다. 그런데도 그는 열풍과 싸우고 있었고 더구나 아무것도 보이질 않았으므로 번번해진데를 미처 깨닫지 못했다.

푀르크가 뒤따랐다. 그러자 푀르크는 자기 앞길에 까만 점이 퍼뜩 눈에 띄었다. 어째 이상했다. 앞만이 아니었다. 발 아래도, 아니, 저 아래도….

무엇일까? 까만점은 아이거 남면에 있는 절벽이었다. 남면에는 그다지 심한 짙은 운무나, 매몰스런 눈도 오지 않았다.

하마터면 앞의 두 사람은 북벽에서 정상의 눈처마를 넘으면서 느닷없이 남면으로 거꾸로 떨어질 뻔했다. 만일에 그렇게 되었더라면, 과연 이것을 막아낼 수 있었을까?

아찔한 찰나, 눈처마에서 뒤로 물러났다.

뒤따르던 우리들은 열풍이 포효하는 능선에 올라서자, 눈을 꼭꼭 밟아가면서 아이거의 정상을 향해서 나아갔다.

때는 오후 3시 30분. 1938년 7월 24일의 일이었다. 우리들은 아이거 북벽을 완등한 최초의 인간이었다.

환희의 정(情)?

살았다는 생각?

승리의 도취?

그런 것은 털끝만큼도 느껴지지 않았다. 해방은 너무나 돌연한 일이었다.

우리들의 감각과 심경은 너무나 고행에 시달려서, 몸은 극도로 곤핍해져서 여간해 취한 듯한 감정이 우러날 여유가 없었다.

카스파레크와 나는 85시간, 헤크마이어와 푀르크는 61시간이나 암벽에 있었던 것이다.

모든 것은 간신히 파멸의 구렁에서 벗어난 것은 아니었다. 우리들의 우정에는 기실 시종 의지하려는 마음과, 신뢰하려는 마음을 그윽히 간직하고 있었다. 단 한번이라도 우리들의 계획에 대한 성공을 의심해 본 적은 없었다. 그렇더라도 찾아드는 길은 너무나 험난한 그것이었다.

정상의 열풍은 몸을 움츠러들 정도로 매서웠다. 눈과 입과 코의 언저리는 두터운 얼음의 크러스트가 매달려서 마주 쳐다보거나, 말을 할 때와 호흡을 하기 위해서는 먼저 이것을 문질러 떼어내야 했다. 어쩌면 북극에서 찾아든 수수께끼의 짐승과 흡사한 꼴이었으리라.

그러나 우리는 이런 꼬락서니를 보고도 우스꽝스럽다고 느낄 감각마저 남아있지도 않았다. 더구나, 사실 배꼽이 빠져라 웃어대거나, 순수한 기쁨과 행복감에서 웃어댈 수 있는 장소도 아니며 그럴 때도 아니었다.

단지 우리들은 묵묵히 악수를 나누었을 뿐이었다.

그런 후에는 하강을 하기로 했다. [미쉘 인너코플러.가 한 말이 생각났다.

‘내려가기는 편하다. 천사들이 모두 거들어 주니까….’

그런데도, 내려가는 일도 수월한 것만은 아니었다. 여기는 열풍이 눈을 쓸어 주지도 않았다. 눈은 서쪽 비탈에는 무겁고 질퍽하게 쏟아져서, 결빙된 바위 위에 1m나 두껍게 쌓여 있었다. 우리들은 무척 미끄러졌지만, 그 때마다 용케 바로서곤 했다. 갑자기 피곤해졌다. 피로는 극도에 이른 것이다.

하강길을 찾아서 안내하는 일은 나의 역할이었다. 내가 하강길을 알기 때문이었으나 지난날 내가 아이거를 넘었을 때는 앞이 훤히 보이는 맑은 날씨였다.

오늘은 이런 안개와 눈이다. 때때로 올바른 루트가 금방 눈에 띄질 않았다. 그럴 때면, 친구들은 나에게 마구 야단을 쳤지만 나는 항의하지 않았다.

그들이 야단 법석하는 마음도 당연했다. 더욱이 등반에 있어서 시종 문자 그대로 주연을 맡아온 헤크마이어의 마음을. 그는 오로지 임무와 동지들을 위해서 진력한, 실로 뚜렷이 띄지 않는 주역이었다.

위대한 행위를 한다고 굳이 떠들어 댈 필요도 없었고, 구경꾼들의 박수갈채도 소용이 없는 주역이었다. 격려하는 마음은 오직 자기 자신에게서, 그의 본질로부터, 그의 우람직한 사나이다운 성격에서 우러난 것이다.

그런 헤크마이어가 지금 얼마나 녹초가 되었는가를 우리들은 잘 알고도 남음이 있었다. 육체적이 아니라 정신적으로 뻗은 것이다. 그는 오직 기계적으로 걷고 있을 따름이다. 한 마디의 불평도 없이.

그러나 톱만은 양보했다. 몇 날 며칠 밤을 암벽에서 몸소 체험한 터무니없던 신경의 긴장은 당연히 그 반응이 있어야 마땅할 것이다. 위험하였던 지난 수 시간이야말로 그로서는 자신의 능력을 훨씬 뛰어넘는 역량을 발휘한 것이었다.

지금 그가 또다시 본연의 보통 인간으로 돌아간다 해도 상관없는 일이다. 온갖 약점을 가졌고, 느끼기 쉬운 일상생활이 지닌바 별의별 악의에 그득한 인간사회로.

예를 들자면, 헤크마이어의 바지다. 그의 오버 트라우즈 어깨끈이 끊어졌다. 오버 트라우즈가 흘러내리면 산(山)바지도 같이 흘러내렸다. 그는 몇 번씩 치켜 올렸으나 그때마다 자꾸 흘러내리곤 했다. 결빙된 틈새에서 떨어졌을 때에도, 번개같이 민첩한 반사동작으로 올라붙던 사나이였다. 전원을 파멸로부터 지켜주던 사나이였다. 그렇게도 여러번 파괴적인 눈사태의 중압에 견뎌내던 사나이였다. 매정한 눈보라를 헤치며 얼음이 깔려있는 오버행을 넘어, 비할 수 없는 속도로 자신과 동지들을 위해서 루트를 개척하며 자유에의 세계로 매진해간 사나이였다. 이런 사나이가 끊어진 바지끈 하나로 짜증을 냈던 것이다.

헤크마이어는 톱을 양보하고 말았다.

그러기에 그는 자신이 동지들을 곤란한 암벽에서 인도했던 것과 같이, 이번에는 하강 길에서 안전히 인도해 받을 권리가 그에게 있는 것이다.

뿐만 아니라 그에게는 자신의 혹사로 말미암아 육체적 피곤을 느끼는 지금, 내가 안개와 눈보라 속에서 길을 잘못 찾아들었기 때문에, 모두가 공연히 200m나 되짚어 등반해 올라와야했던 지금, 이것을 나무랄 권리가 당연히 있는 것이다.

헤크마이어의 산란해진 지금의 마음을 나는 결코 주책없다고 느끼지 않았다. 아니, 그 반대였다. 그가 그만큼 인간다운 반응을 나타냈다는 것이 도리어 그에게 친밀감을 느끼끔 하였다.

우리들은 또다시 올바른 루트로 돌아왔다. 계속 하강을 했다. 모두 미끄러지고, 비틀거렸지만, 서로 부축을 했다. 기어이 내려섰다. 안개에서 벗어났다. 눈은 비로 바뀌었다. 그렇지만 저 아래에는 사람이 사는 안전한 세계가 있는 것이다.

저것은 사람일까?

저 아래 빙하 위에서 띄엄띄엄 까맣게 움직이는 것은 사람이었다.

그런데, 빙하위에서 무엇을 찾고 있는 것일까? 어느덧 사람들은 우리들을 향해서 올라오고 있었다. 그들을 보게 되자, 인간의 문명이 이룩한 유쾌한 생활에의 향수가 애틋하게 우러왔다.

우리들이 비박을 하면서 지내던 밤에는 생각지도 않았던, 아니 상상조차 허락하지 않았던 쾌적한 생활에의 동경이. 눈이 쌓인 절벽에서 하켄에 몸을 의지하고 있을 때에는 침대같은 것을 생각해서 안되는 것이다.

그러나 지금, 산으로 올라오고 있는 사람들의 모습을 목도했을 때, 더운 목욕, 침대, 쾌적한 생활에의 동경심이 별안간 우리들의 마음을 몹시도 요동케 했다.

저 암벽 기슭에는 우리의 천막이 분명히 그대로 있을게다. 거미 위에서의 비박과 비교하면 호사스런 고급 아파트나 진배없는 것이다. 말은 이렇게 하지만, 우리들이 입고 있는 옷은 속속들이 흠벅 젖어있었다. 오늘은 침대에서 정말 자고 싶구나!

그런데 클라이네샤이데크에 있는 호텔에서 신용하고 외상으로 재워줄까? 돈은 얼마나 남아 있을까? 우리들중에서 가장 부자는 헤크마이어다. 그는 아직 1프랑 50은 있다. 그러나 고까지껏 가지고서야 큰소릴 칠 수는 없겠구나. 그래도 목욕과 침대를 애달파하는 마음은 영 잊혀지지 않았다.

바로 이때, 느닷없이 우리들 앞에 한 소년이 불쑥 나타났다. 마치 유령이라도 만난 듯이 우리들을 뚫어져라 응시했다. 그 얼굴에는 당황해하는 빛과 의아해서 놀라는 기색이 감실거리더니, 급기야 큰 마음을 먹고 물어왔다.

“북벽에서 내려왔습니까?”

“물론 북벽에서 왔지”

그러자 소년은 날쌔게 돌아서더니 골짜기로 향해서 뛰어가는가 싶더니 커다랗게 외쳤다.

“온다! 저기서 온다!”

그후, 얼마 안 있자 우리들은 여러 사람들에게 둘러쌓였다. 가이드들, 빈의 동지들, 뮌헨의 친구들, 구조대원들, 신문기자, 하고 많은 구경꾼들, 이런 사람들이 함께 모여, 죽었으리라고 믿었던 우리들의 생환을 진심으로 기뻐해 준 것이다.

여럿이 륙색을 벗겨주었다. 우리들은 아이거 북벽에서가 아니라 산책에서 돌아온 것처럼 갑자기 원기가 솟구쳐서 발랄해졌다. 만일 그렇지 않았더라면 그들은 우리들을 떠매서라도 데리고 내려갈 기세였다.

카스파레크는 이제야 젖지 않은 담배를 얻어 피울 수 있었다. 루디 프라이슬은 조그만 꼬냑병을 꺼내더니 헤크마이어에게 내밀었다.

“자, 마시게. 후끈해질 걸세”

헤크마이어는 단숨에 쭉 마셨다. 별로 주정은 하지 않겠지. 모두들 공기의 즐거움으로 온통 취해 있었다. 비로소 지금에서야 뜻깊은 만족을, 긴장이 없는 기분을, 온갖 근심으로부터 해방되었다는 생각을, 그리고 아이거 북벽을 완등 했다는, 이루 헤아릴 수 없는 행복을 느낄 수 있었다.

또한 어려운 문제거리는 하나도 없었다. 목욕은 어쩐다? 침대는? 이런저런 아무런 문제도 없었다.

우리들은 초대받은 것이다. 누구한테서? 뭐, 누구든지 서로 초대하려고 했다. 또다시 인간의 품속으로 돌아온 우리들은 많은 사람들은 초대해 준 것이다.

우리들은 딴 세상으로 갔다가 다시금 돌아왔다. 또한 생활의 즐거움과 인간에의 즐거움을 가지고 돌아왔다. 분주스런 일상생활에 있어서, 때때로 다른 사람과 유별난 접촉도 못하고 지내왔지만, 아이거의 북벽은, 인간은 선량하고, 우리들이 태어난 이 세상 역시 선(善)하다는 교훈을 안겨주었다.

우리들은 이 세상의 손님인 것이다….

아이거 북벽 초등반 이후, 20년의 세월이 흘렀다.

지금도 산에 대한 나의 깊은 애정은 여전하다. 또한 추억도 그대로 남아있다. 추억은 지금도 확실하며, 치장하려는 색안경으로 흐려져 있는 것이 아니다. 그러기에 나는 억지와 악의(惡意)에 의해서 널리 유포(流布)된 착오를 정정할 수 있다고 생각한다.

우리들은 아이거 북벽을 등정했다. 이유는, 이 암벽을 마주쳤을 때 우리들의 용기와 모험심에 대해서 어쩔수 없는 도전을 감득하였기 때문이었다. 거기에는 야심과 얼마간의 허영심이 잠재하였던 것만은 사실이다.

우리들은 아이거 북벽을 완등할 수 있었다. 이것은 우리들이 이 등반에 대비해서 몸과 마음과 두뇌를 잘 조섭했기 때문이며, 바위에 손을 대기 전에 우리들은 비판적으로 검토하였기 때문이기도 하다.

우리는 이 계획으로써 유종의 미를 거두었지만, 이것은 이 계획이 이상적인 동행자와의 조화에 의해서 행동되어서였다.

우리들은 삶을 사랑하였기에, 우리들은 때때로 자기보존의 본능에 의해서 좌우되기도 했다. 그렇지만 그것은 공동의 보존본능이며, 결코 자기보존본능으로 치우치려는 것은 용서되지 않음은 물론이다. 전워늬 행복은 각자가 목적하는 그것이다.

그러나 만약에 우리들의 등반이 물질적인 동기에서, 또는 성공을 과시하려는 동기에서였다면, 그것은 진실이 아니라 비방이다.

우리들 가운데 누구 한 사람이라도 세인의 관심을 모은 등반행위로 말미암아 그 생활태도가 높아진자는 아무도 없다. 또한 올림픽 메달이나 그 외의 다른 메달이 탐이 나서 한 짓도 아니며, 하물며 우리들은 그런 것을 하나도 받은 바도 없다. 더욱이 우리들은 명령을 받아서 올랐다던가, 어던 기관의 요청으로 등반을 꾀하였다는 풍문은 당치않은 말이다. 우리들은 다만 우리들의 생각에 따라서 행동하였을 뿐이다.

어쩌면 나는 간접적으로 그 후의 나의 성장에 있어서 아이거 북벽에 감사하고 있는 단 한 사람일지 모른다. 또한 이 암벽을 완등했다는 것으로 해서 1939년의 독일의 낭가파르밧 원정대에 참가하도록 권유 받았을지 모른다.

그러나, 낭가파르밧 원정에 이어서 인도에서 억류되었고, 또 그 억류속에서 탈출하여 수 년간에 달하는 도피행각을 한 후, 티베트(Tibet) 그리고 라사(Lhasa)에 이르게 된 것을 내 자신이 미리 알고 있었다고 과연 그 누가 주장할 수 있을 것인가?

구태여 내가 뭇사람들에게 널리 알려지기를 바라서 그 벽을 완등한 것은 아니다. 나는 이 행위를 일부러 의식하고, 나의 티베트에서의 체험과 달라이 라마(Dalai lama)와의 개인적인 우호 관계가 그 정점이 되었던 모험적인 인생행로의 출발점으로 삼는 것도 아니다.

그것은 아마도 운명이라 불리는 것이리라. 그러나 나는 운명은 대체로 인간의 성격속에, 그 자질 가운데에 숨겨져 있었다고 믿으려 한다. 나는 선량하고, 신뢰할 수 있고, 성실한 인간과 언제나 마주친다는 다복한 소질을 지니고 있었다 하겠다. 이 주장에 대한 증명으로서 아이거 북벽의 동행자를 드는 것만으로 충분할 것이다.

이 장(章)을 끝맺음에 즈음하여, 나의 그 동지들을 상기하고자 한다. 하지만, 나는 동지들을 생각할 때 애수의 정을 금할 길 없다.

비글 푀르크!

이 강인하고 차분하고 위대한 등산가는 기어코 전쟁으로부터 돌아오지 않았다.

프리츠 카스파레크!

주저하지 않고 인생에 신뢰의 마음을 품고 있던 이 자연아(自然兒). 그의 얼굴만 보아도 동지들의 마음을 흐뭇하게 해주던 이 사나이는 1954년 페루의 살르칸타이(6,081m) 정상에로의 능선에서 눈처마가 붕괴되어 추락하고 말았다.

우리 네 사람 중에는 헤크마이어와 나만이 아직 살아있다.

그러므로 마지막으로 하는 말은 헤크마이어를 겨냥하게 되는데, 나는 그가 언짢아서 얼굴을 찡그리는 모습이 눈에 선하다. 왜냐하면, 그는 정말 겸허한 성격이어서, 어떠한 영예도 얻고자 생각지 않고 있기 때문이다.

그렇다 하더라도, 우리들은 젊었을 적에는 즐겨 월계관을 획득하지만, 후일에는 이것을 남에게 나눠주고 싶어 하는 것이다.

연장자가 되면 담담한 마음으로, 과장된 감정에 치우침이 없이, 누가 월계관을 팔기에 그럴싸한 가는 보다 더 잘 판단하게 되는 것이다.

율리우스 쿠키는 언제인가 등산가의 자격에 대한 질문에 이르기를, 그것은 [성실하고, 기품이 있고, 그리고 겸허할 것]이라 하였다.

헤크마이어는 꼭 그런 사람이었다.

그러나 쿠키가 말한 자격에, 헤크마이어가 특히 윤택하게 갖추고 있는 성질을 두 가지만 더 보태고자 한다.

“용감하고, 충실하다”고.