---
title: "[회고] 동학개미 1년"
excerpt: "> 2020년 3월 25일부터 2021년 3월 25일까지의 주식투자 회고"
categories:
- Retrospective
tags:
  - stock
  - investment
  - retrospective
---

> 동학개미운동이란 코로나19 사태로 외국인 투자자가 한국 주식을 팔며 급락세가 이어지자 이에 맞서 개인 투자자들(개미)이 대규모 매수세를 이어간 상황을 1894년에 일어난 동학농민운동에 빗대어 표현한 신조어다. 실제 거래 동향을 보면 외국인은 2020년 3월 22거래일 중 단 하루(3월 4일)를 제외한 21거래일 동안 유가증권시장에서 12조5550억원을 순매도했지만, 같은 기간 개인은 11조1869억원을 순매수해 사실상 외국인의 매도 물량을 그대로 받았다.
>
> 동학개미운동은 외국인의 대규모 매도세를 막아내 주식시장을 안정시켰다는 부분에서 인정받고 있다. 그러나 개인투자자가 늘면서 금융위는 “주식시장의 변동성과 불확실성이 크게 확대된 상황”이라며 “단순히 과거보다 주가가 낮아졌다는 이유만으로 투자에 뛰어드는 ‘묻지마식 투자’, 과도한 대출을 이용한 ‘레버리지(차입) 투자’는 자제해 달라”고 당부했다.
>
> * 출처: [\[Daum백과\] 동학개미운동 – 에듀윌 시사상식, 에듀윌 상식연구소 편저, 에듀윌](https://100.daum.net/encyclopedia/view/201XXX2005077)

2021년 3월 25일, 별 생각없이 주식 앱을 켰다가 내가 일명 `동학개미`가 된지 1년이 된 걸 알았다. 사실 주식계좌를 튼지는 10년이 넘었고, 아빠가 주식하던 걸 어깨너머로 보면서 간접체험한 것까지 포함하면 20년 가까운 경험이 있기는 하다.

그렇게 오랜 경험이 있음에도 본격적으로 수익을 본 건 2020년이다. 그 전에는 잘해야 본전치기 정도. 어쩌다 좋은 수익을 내도 그 다음 투자에서 까먹기 일쑤였다.

이 글의 목적은 `이렇게 하면 주식에서 이득볼 수 있다` 라는 게 아니고, `주식 안하면 바보다, 하루라도 빨리 해라` 라는 건 더더욱 절대 아니다. 그저 **개인적인 1년의 회고**이며, 이를 통한 판단은 오롯이 읽는 분의 몫이다.

이 글에서 무언가 얻어가고 싶은 분이 있다면 실패 사례에 주목했으면 한다. 2020년에 수익을 보긴 했지만 투자한 종목마다 성공한 것은 아니기에 반면교사가 될 부분도 있을 거라 생각한다.
{: .notice--warning}

{% include toc %}

# 시작

2020년 3월은 COVID-19 시대에 본격 돌입하며 세계 경제가 얼어붙던 때다. 여기저기 락다운(lock down) 상태가 됐고, 경제에 영향을 미칠 건 뻔한 결과였다. 예상대로 세계 주가가 폭락했고 그런 상황을 보면서 떠오른 건 2007~2008년 금융위기였다. 이 때는 한창 펀드가 유행처럼 번진 시기였는데, 한 지인의 어머니가 펀드에 거금을 넣었다가 반토막이 났다는 말을 들은 기억이 있다. 하지만 몇 년 후 경기가 회복되면서 그 때 처분하지 않고 소위 `존버`를 한 사람은 결국 이득을 봤다는 이야기를 들은 적 있다.

더욱 먼 시절의 이야기론 우리나라가 겪은 1997년 IMF 외환위기가 있겠다. 이때도 경제에 많은 타격이 있었고 영향은 우리집에도 있었다. 당시의 나는 학비와 급식비를 낼 돈이 없어 부끄러움을 무릅쓰고 금액을 보조받으며 학교를 다녔다. 매서운 한파같은 시절을 지나 경제는 그럭저럭 회복됐고 우리집도 다시 먹고 살 만큼은 회복됐었다.

두 번의 학습효과 덕인지(?) 나는 우리나라 주가가 지금은 폭락하더라도 다시 살아날 거라는 믿음과 확신이 있었고 그래서 지금이 투자 적기라고 생각했다. 대부분의 동학 개미도 이러한 이유로 주식시장에 뛰어든 것으로 알고 있다.

문제는 어떤 종목에 투자해야 할지를 몰랐다. "삼성전자 사고 버티면 되지 않나?" 라는 말이 기사로까지 나오던 시기였다.

# 투자 원칙

블라블라

# 성공 사례

블라블라

# 실패 사례

블라블라

# 앞으로의 계획

블라블라